@131
　　一遍上人語錄　卷上

　　別願和讃

身を觀ずれば水の泡　　　　消ぬる後は人もなし
命をおもへば月の影　　　　出入息にぞとどまらぬ
人天善所の質をば　　　　　をしめどもみなたもたれず
地獄鬼畜のくるしみは　　　いとへども又受けやすし
眼のまへのかたちは　　　　盲て見ゆる色もなし
耳のほとりの言の葉は　　　聾てきく聲ぞなき
香をかぎ味なむること　　　只しばらくのほどぞかし
息のあやつり絕ぬれば　　　この身に殘る功能なし
過去遠遠のむかしより　　　今日今時にいたるまで
おもひと思ふ事はみな　　　叶はねばこそかなしけれ
聖道淨土の法門を　　　　　悟りとさとる人はみな
生死の妄念つきずして　　　輪廻の業とぞなりにける
善惡不二の道理には　　　　そむきはてたる心にて
邪正一如とおもひなす　　　冥の知見ぞはづかしき
煩惱すなはち菩提ぞと　　　聞きて罪をばつくれども
生死すなはち涅槃とは　　　いへども命ををしむかな
自性淸淨法身は　　　　　　如如常住の佛なり
迷ひも悟りもなきゆゑに　　しるもしらぬも益ぞなき
萬行圓備の報身は　　　　　理智冥合の佛なり
境智ふたつもなき故に　　　心念口稱に益ぞなき
斷惡修善の應身は　　　　　隨緣治病の佛なり
十惡五逆の罪人に　　　　　無緣出離の益ぞなき
名號酬因の報身は　　　　　凡夫出離の佛なり
十方衆生の願なれば　　　　獨ももるる過ぞなき
別願超世の名號は　　　　　他力不思議の力にて
口にまかせてとなふれば　　聲に生死の罪きえぬ
始の一念よりほかに　　　　最後の十念なけれども
念をかさねて始とし　　　　念のつくるを終とす
おもひ盡きなん其後に　　　はじめをはりはなけれども
佛も衆生もひとつにて　　　南無阿彌陀佛とぞ申すべき
はやく萬事をなげ捨てて　　一心に彌陀を憑つつ
南無阿彌陀佛と息たゆる　　是ぞおもひの限りなる
此時極樂世界より　　　　　彌陀觀音大勢至
無數恒沙の大聖衆　　　　　行者の前に顯現し
一時に御手を授つつ　　　　來迎引接たれたまふ
卽ち金蓮臺にのり　　　　　佛の後にしたがひて
須臾の間に經る程に　　　　安養淨土に往生す
行者蓮臺よりおりて　　　　五體を地になげ頂禮し
すなはち菩薩に從ひて　　　漸く佛所に到らしむ
大寶宮殿に詣でては　　　　佛の說法聽聞し
玉樹樓にのぼりては　　　　遙に他方界をみる
安養界に到りては　　　　　穢國に還て濟度せん
慈悲誓願かぎりなく　　　　長時に慈恩を報ずべし

　　百利口語

六道輪廻の間には　　　　　ともなふ人もなかりけり
獨むまれて獨死す　　　　　生死の道こそかなしけれ
或は有頂の雲の上　　　　　或は無間の獄の下
善惡ふたつの業により　　　いたらぬ栖はなかりけり
然に人天善所には　　　　　生をうること有がたし
常に三途の惡道を　　　　　栖としてのみ出やらず
黑繩衆合に骨をやき　　　　刀山劍樹に肝をさく
餓鬼となりては食にうゑ　　畜生愚癡の報もうし
かかる苦惱を受けし身の　　しばらく三途をまぬかれて
たまたま人身得たる時　　　などか生死をいとはざる
人の形に成たれど　　　　　世間の希望たえずして
身心苦惱することは　　　　地獄を出でたるかひぞなき
物をほしがる心根は　　　　餓鬼の果報にたがはざる
迭に害心おこすこと　　　　ただ畜生にことならず
此等の妄念おこしつつ　　　明け暮ぬといそぐ身の
五欲の絆につながれて　　　火宅を出ずは憂かるべし
千秋萬歲おくれども　　　　ただ電のあひだなり
つながぬ月日過行は　　　　死の期きたるは程もなし
生老病死のくるしみは　　　人をきらはぬ事なれば
貴賤高下の隔てなく　　　　貧富共にのがれなし
露の命のあるほどぞ　　　　瑶の臺もみがくべき
一度無常の風ふけば　　　　花のすがたも散はてぬ
父母と妻子を始とし　　　　財寶所住にいたるまで
百千萬億皆ながら　　　　　我身のためとおもひつつ
惜み育みかなしみし　　　　此身をだにも打すてて
たましひ獨りさらん時　　　たれか冥途へおくるべき
親類眷屬あつまりて　　　　屍を抱きてさけべども
業にひかれて迷ゆく　　　　生死の夢はよもさめじ
かかることはり聞しより　　身命財もをしからず
妄境既にふりすてて　　　　獨ある身となり果てぬ
曠劫多生の間には　　　　　父母にあらざる者もなし
萬の衆生を伴なひて　　　　はやく淨土にいたるべし
無爲の境にいらんため　　　すつるぞ實の報恩よ
口にとなふる念佛を　　　　普く衆生に施して
これこそ常の栖とて　　　　いづくに宿を定めねど
さすがに家の多ければ　　　雨にうたるる事もなし
此身をやどす其程は　　　　あるじも我も同じこと
終にうち捨てゆかんには　　主がほしてなにかせん
もとより家宅と知りぬれば　燒けうすれども騷がれず
荒たる處みゆれども　　　　つくらふ心さらになし
疊一疊しきぬれば　　　　　狹とおもふ事もなし
念佛まをす起きふしは　　　妄念おこらぬ住居かな
道場すべて無用なり　　　　行住坐臥にたもちたる
南無阿彌陀佛の名號は　　　過たる此身の本尊なり
利欲の心すすまねば　　　　勸進聖もしたからず
五種の不淨を離ねば　　　　說法せしとちかひてき
法主軌則をこのまねば　　　弟子の法師もほしからず
誰を旦那と賴まねば　　　　人にへつらふ事もなし
暫く此身のある程ぞ　　　　さすがに衣食は離れねど
それも前世の果報ぞと　　　いとなむ事も更になし
詞をつくし乞あるき　　　　へつらひもとめ願はねど
僅に命をつぐほどは　　　　さすがに人こそ供養すれ
それもあたらずなり果は　　飢死こそはせんずらめ
死して淨土に生れなば　　　殊勝の事こそ有べけれ
世間の出世もこのまねば　　衣も常に定めなし
人の著するにまかせつつ　　わづらひなきを本とする
小袖帷子紙のきぬ　　　　　ふりたる筵蓑のきれ
寒さふせがん爲なれば　　　有に任せて身にまとふ
命をささふる食物は　　　　あたりつきたる其ままに
死するを歎く身ならねば　　病のためともきらはれず
よはるを痛む身ならねば　　力のためとも願はれず
色の爲ともおもはねば　　　味たしむ事もなし
善惡ともに皆ながら　　　　輪廻生死の業なれば
すべて三界六道に　　　　　羨ましき事さらになし
阿彌陀佛に歸命して　　　　南無阿彌陀佛と唱ふれば
攝取の光に照されて　　　　眞の奉事となるときは
觀音勢至の勝友あり　　　　同朋もとめて何かせん
諸佛護念したまへば　　　　一切橫難おそれなし
かかることわりしる事も　　偏に佛の恩德と
思へば歡喜せられつつ　　　いよいよ念佛まをさるる
一切衆生のためならで　　　世をめぐりての詮もなし
一年熊野にまうでつつ　　　證誠殿にまうせしに
あらたに夢想の告有りて　　それに任せて過る身の
後生の爲に依怙もなし　　　平等利益の爲ぞかし
但し不淨をまろくして　　　終には土とすつる身を
信ぜん人も益あらじ　　　　謗せん人も罪あらじ
口にとなふる名號は　　　　不可思議功德なる故に
見聞覺知の人もみな　　　　生死の夢をさますべし
信謗共に利益せむ　　　　　他力不思議の名號は
無始本有の行體ぞ　　　　　始めて修するとおもふなよ
本來佛性一如にて　　　　　迷悟の差別なきものを
そぞろに妄念おこしつつ　　迷とおもふぞ不思議なる
然に彌陀の本誓は　　　　　まよひの衆生に施して
鈍根無智の爲なれば　　　　智慧弁才もねがはれず
布施持戒をも願はれず　　　比丘の破戒もなげかれず
定散共に攝すれば　　　　　行住坐臥に障りなし
善惡ともに隔ねば　　　　　惡業人もすてられず
雜善すべて生ぜねば　　　　善根ほしともはげまれず
身の振舞にいろはねば　　　人目をかざる事もなし
心はからひたのまねば　　　さとるこころも絕果てぬ
諸佛の光明およばざる　　　無量壽佛の名號は
迷悟の法にあらざれば　　　難思光佛とほめたまふ
此法信樂する時に　　　　　佛も衆生も隔なく
彼此の三業捨離せねば　　　無礙光佛と申すなり
すべて思量をとどめつつ　　仰いで佛に身をまかせ
出入息をかぎりにて　　　　南無阿彌陀佛と申すべし。

　　誓願偈文

我弟子等、願くば今身從り
未來際を盡して、身命を惜まず
本願に歸入し、畢命を期と爲して
一向に稱名し、善惡を說かず
善惡を行ぜざれ、此の如きの行人は
本願に依るが故に、阿彌陀佛
觀音勢至、五五の菩薩
無數の聖衆、六方の恒沙
證誠の諸佛、晝夜六時に
相續して間なく、影の形に隨ふが如く
暫も離るる時無く、慈悲護念したまはん
心をして亂れざらしめば、橫病を受けず
橫死に遇はず、身に苦痛なし
心錯亂せず、身心安樂にして
禪定に入るが如し、命を斷てば須臾にして
聖衆來迎す、佛の願力に乘じて
極樂に往生せん

　　時衆制誡

專ら神明の威を仰ぎて、本地の德を輕ずること莫れ。
專ら佛法僧を念じて、感應の力を忘ずること莫れ。
專ら稱名の行を修して、餘の雜行を勤むること莫れ。
專ら所愛の法を信じて、他人の法を破すること莫れ。
專ら平等の心を起して、差別の思を作すこと莫れ。
專ら慈悲の心を發して、他人の愁を忘ずること莫れ。
專ら柔和の面を備へて、瞋恚の相を現ずること莫れ。
專ら卑下の觀に住して、驕慢の心を發すこと莫れ。
專ら不淨の源を觀じて、愛執の心を起すこと莫れ。
專ら無常の理を觀じて、貪欲の心を發すこと莫れ。
專ら自身の過を制して、他人の非を謗ずること莫れ。
專ら化他の門に遊んで、自利の行を怠こと莫れ。
專ら三惡道を恐れて、犯罪の業を恣にすること莫れ。
專ら安養の樂を願じて、三途の苦を忘ずること莫れ。
專ら往生の想に住して、稱名の行を怠ること莫れ。
專ら西方を持念して、心を九域に分つこと莫れ。
專ら菩提の行を修して、遊戲の友に交はこと莫れ。
專ら知識の教を守りて、我意を恣任すること莫れ。
我が遺弟等末代に至りて、須く此旨を守るべし。努力て怠こと勿れ、三業の行體なり。
南無阿彌陀佛　　　　　一遍

　　道具祕釋

南無阿彌陀佛。一遍の弟子當に十二の道具を用ふるの意を信ずべし。
　一　引入
南無阿彌陀佛。無量の生命名號の法器たるを信ずる心是れ卽ち無量光佛の德なり。
　一　箸筒
南無阿彌陀佛。無邊の功德衆生の心に入るを信ずる心是れ卽ち無邊光佛の德なり。
　一　阿彌衣
南無阿彌陀佛。善惡同じく攝して彌陀の本願を信ずる心是れ卽ち無礙光佛の德なり。
　一　袈裟
南無阿彌陀佛。除苦惱法無對名號を信ずる心是れ卽ち無對光佛の德なり。
　一　帷
南無阿彌陀佛。火變じて風と成り化佛來迎を信ずる心是れ卽ち炎王光佛の德なり。
　一　手巾
南無阿彌陀佛。一念の彌陀は卽ち多罪を滅すと信ずる心是れ卽ち淸淨光佛の德なり。
　一　帶
南無阿彌陀佛。廻光圍繞して行者の身を照すと信ずる心是れ卽ち歡喜光佛の德なり。
　一　紙衣
南無阿彌陀佛。行住坐臥念念臨終を信ずる心是れ卽ち智慧光佛の德なり。
　一　念珠
南無阿彌陀佛。畢命を期と爲し念念稱名を信ずる心是れ卽ち不斷光佛の德なり。
　一　衣
南無阿彌陀佛。此人人中の芬陀利華なるを信ずる心是れ卽ち難思光佛の德なり。
　一　足駄
南無阿彌陀佛。最下の凡夫最上の願に乘ずと信ずる心是れ卽ち無稱光佛の德なり。
　一　頭巾
南無阿彌陀佛。諸佛の密意諸教最頂を信ずる心是れ卽ち超日月光佛の德なり。
　　本願名號の中、衆生信德有らば
　　衆生の信心の上に、十二光の德を顯る
　　他力不思議にして、凡夫は思量し難し。
　　仰いで彌陀の名を唱へて、十二光の益を蒙る
南無阿彌陀佛　　　一切衆生極樂に往生せん
　　弘安十年三月朔日　　　一遍

　　消息法語

　西園寺殿の御妹の准后の御法名を、一阿彌陀佛とさづけ奉られけるに、其御尋に付て御返事
此事は申入れしにたがはず。此體に生死無常の理をおもひしりて、南無阿彌陀佛と一度正直に歸命せし一念の後は、我も我にあらず。故に心も阿彌陀佛の御心、身の振舞も阿彌陀佛の御振舞、ことばもあみだ佛の御言なれば、生きたる命も阿彌陀佛の御命なり。然ば昔の十惡五逆ながら請取て、今の一念十念に滅したまふ。有難き慈悲の本願に歸しぬれば、いよいよ三界六道の果報も由なくおぼえて、善惡ふたつながらものうくして、唯佛智よりはからひてあてられたる南無阿彌陀佛ばかり所詮たるべしとおもひさだめて名號を唱へ、息たえ命終る。これを臨終正念往生極樂といふなり。南無阿彌陀佛。

　土御門入道前內大臣殿より出離生死の趣御尋に付て御返事
他力稱名は不思議の一行なり。彌陀超世の本願は凡夫出離の直道なり。諸佛源智のおもふところにあらず。況や三乘淺智の心をもてうかがはんや。唯諸教の得道を耳にとどめず、本願の名號を口にとなへて、稱名の外に我心をもちひざるを無疑無慮乘彼願力定得往生といふ。南無阿彌陀佛ととなへて、わが心のなくなるを、臨終正念といふ。此時佛の來迎に預て極樂に往生するを念佛往生といふなり。南無阿彌陀佛。

　頭辨殿より念佛の安心尋たまひけるに書きて示したまふ御返事
念佛往生とは、我等衆生無始以來十惡五逆四重謗法闡提破戒破見等の無量無數の大罪を成就せり。これによつて、未來無窮の生死に輪廻して、六道四生二十五有の間、諸の大苦惱を受べきものなり。しかりといへども、法藏比丘五劫思惟の智惠、名號不思議の法をさとり得て、凡夫往生の本願とせり。此願既に十劫已然に成就せし時、十方衆生の往生の業は南無阿彌陀佛と決定す。此覺體阿彌陀佛といふ名にあらはれぬるうへは、厭離穢土欣求淨土のこころざしあらん人は、わが機の信不信淨不淨有罪無罪を論ぜず、ただかかる不思議の名號をきき得たるをよろこびとして、南無阿彌陀佛をとなへて息たえ命終らん時、必ず聖衆の來迎に預つて、無生法忍にかなふべきなり。是を念佛往生といふなり。南無阿彌陀佛。
　九月朔日　　　　　　　　　　一遍
　　辨殿

　結緣したまふ殿上人に書きてしめしたまふ御法語
現世の結緣は後生の爲にて候へば、淨土の再會疑有べからず候。名號の外に機法なく、名號の外に往生なし。一切萬法はみな名號體內の德なり。然ればすなはち南無阿彌陀佛と息たゆる處に、得無生忍なりと領解する一念を臨終正念とは申すなり。是則ち十劫正覺の一念なり。南無阿彌陀佛。
　　三月九日　　　　　　　　　一遍

　興願僧都念佛の安心を尋申されけるに書きてしめしたまふ御返事
夫念佛の行者用心のことしめすべきよし承候。南無阿彌陀佛とまをす外さらに用心もなく、此外に又示すべき安心もなし。諸の智者達の樣樣に立をかるる法要どもの侍るを。皆諸惑に對したる假初の要文なり。されば念佛の行者はかやうの事をも打捨て念佛すべし。むかし空也上人へある人念佛はいかが申すべきやと問ければ、「捨ててこそ」とばかりにてなにとも仰られずと。西行法師の撰集抄に載られたり。是誠に金言なり。念佛の行者は智惠をも愚癡をも捨て、善惡の境界をもすて、貴賤高下の道理をもすて、地獄をおそるる心をもすて、極樂を願ふ心をもすて、又諸宗の悟りをもすて、一切の事をすてて申す念佛こそ、彌陀超世の本願に尤もかなひ候へ。かやうに打あげ打あげとなふれば、佛もなく我もなく、まして此內に兎角の道理もなし。善惡の境界皆淨土なり。外に求むべからず厭ふべからず。よろづ生きとしいけるもの、山河草木、ふく風たつ浪の音までも念佛ならずといふことなし。人ばかり超世の願に預るにあらず。またかくのごとく愚老が申す事も意得にくく候はば、意得にくきにまかせて愚老が申す事をも打捨て、何ともかともあてがひはからずして、本願に任せて念佛したまふべし。念佛は安心して申すも、安心せずして申すも、他力超世の本願にたがふ事なし。彌陀の本願に缺けたる事もなく、あまれることもなし。此外にさのみ何事をか用心して申すべき。ただ愚なる者の心に立ちかへりて念佛したまふべし。南無阿彌陀佛。
　　　　　　　　　　　　　　　一遍
　　興願僧都

　山門橫川の眞緣上人へつかはさるる御返事
此世の對面は多生の芳契、相互いに一佛に歸する事これよろこびなり。生死は我執の迷情、菩提は離念の一心なり。生死本無なれば、學すともかなふべからず。菩提本無なれば、行ずとも得べからず。しかりといへども、まなびざる者はいよいよまよひ、行ぜざる者はいよいよめぐる。此故に身をすてて行じ、心をつくして修すべし。このことはりは聖道淨土ことば異なりといへども、詮ずるところこれ一なり。故に法華經には、「我不愛身命但惜無上道」とすすめ、觀經には、「捨身他世必生彼國」ととけり。然れば聖道は自力の行自己の身命を捨てて道をあきらむる事自然なり。淨土は他力の行なれば、身命を佛に歸して命つきてのち佛性を證す。然れば吾等ごときの凡夫は、一向稱名のほかに、出離の道をもとむべからず。阿彌陀經の中には、「念佛申すものは六方恒沙の諸佛の護念に預りて順次に決定往生する事疑なし」ととかれたり。唯南無阿彌陀佛の六字の外にわが身心なく、一切衆生にあまねくして名號これ一遍なり。兼て又紫雲天華の事稱名不思議の瑞相なれば、凡夫の測量におよばざる者か、凡情を盡して此華もよくわくべく候。阿彌陀經百卷仰のごとく結緣仕畢ぬ。穴賢。南無阿彌陀佛。
　　四月二十二日　　　　　　　一遍
　　眞緣上人

　或人念佛の法門を尋申けるに書きてしめしたまふ御法語
念佛往生とは、念佛卽往生なり。南無とは能歸の心、阿彌陀佛とは所歸の行、心行相應する一念を往生といふ。南無阿彌陀佛と唱へて後我心の善惡是非を論ぜず、後念の心をもちひざるを、信心決定の行者とは申すなり。只今の稱名のほかに臨終有るべからず。唯南無阿彌陀佛なむあみだ佛ととなへて、命終するを期とすべし。南無阿彌陀佛。

　或人法門を尋申けるに書きてしめしたまふ御法語
春すぎ秋來れども、すすみ難きは出離の要道。花ををしみ月をながめても、おこりやすきは輪廻の妄念なり。罪障の山には、いつとなく煩惱の雲あつくして、佛日のひかり眼にさへぎらず、生死の海には、常時に無常の風烈しくして、眞如の月やどる事なし。生を受くるにしたがひて、苦しみにくるしみをかさね、死に期するにしたがひて、闇きよりくらき道におもむく。六道の街には、まよはぬ處もなく、四生の扉には、やどらぬ栖もなし。生死轉變をば夢とやいはん現とやいはん。これを有といはんとすれば、雲とのぼり烟と消えて、むなしき空に影をとどむる人なし。無といはんとすれば、又恩愛別離のなげき心の內にとどまりて、腸をたち魂をまどはさずといふことなし。彼芝蘭の契りの袂に、屍をば愁歎の炎にこがせども、紅蓮大紅蓮の氷は解けること有るべからず。鴛鴦の衾の下に、眼をば慈悲の淚にうるほせども、焦熱大焦熱の炎はしめることなかるべし。徒に歎き、徒にかなしみて、人も迷ひ我もまよはんよりは、はやく三界苦輪の里を出で程なく九品蓮臺の都にまふづべし。爰に苦惱の娑婆はたやすくはなれがたく、無爲の境界は等閑にしていたる事を得ず。適本願の強緣にあへる時、いそぎはげまずしては、いずれの生をか期すべき。他力の稱名は不可思議の一行なり。超世の本願は凡夫出離の要道なり。身をわすれて信樂し、聲にまかせて唱念すべし。南無阿彌陀佛。

　上人いささか御惱おはしましけるとき書きて門人にしめしたまふ御法語
夫生死本源の形は男女和合の一念、流浪三界の相は愛染妄境の迷情なり。男女形やぶれ、妄境おのづから滅しなば、生死本無にして迷情ここに盡ぬべし。華を愛し月を詠ずる、ややもすれば輪廻の業。佛をおもひ經をおもふともすれば地獄の焰。ただ一心の本源は自然に無念なり。無念の作用は眞に法界を緣ず。一心三千に遍ずれども、本より已來不動なり。然といへども、自然の道理をうしなひて、意樂の懇志を抽で、虛無の生死にまよひて幻化の菩提をもとむ。かくのごときの凡卑の族は、厭離穢土欣求淨土のこころざしを深くして、息たえ命終らんを喜び、聖衆の來迎を期して彌陀の名號をとなへ、臨終の命斷のきざみ、無生法忍にかなふべきなり。南無阿彌陀佛。
　　弘安七年五月二十九日　　　一遍

　最期の御遺誡　門人聖戒師の筆授なり

五蘊の中に衆生をやまする病なし。四大の中に衆生をなやます煩惱なし。但本性の一念にそむきて、五欲を家とし、三毒を食として、三惡道の苦患をうくる事自業自得果の道理なり。しかあればみづから一念發心せんよりほかには、三世諸佛の慈悲もすくふことあたはざるものなり。南無阿彌陀佛。

　　偈頌和歌

　六十萬人頌
六字名號一遍法　十界依正一遍體
萬行離念一遍證　人中上上妙好華

　十一不二頌
十劫正覺衆生界　一念往生彌陀國
十一不二證無生　國界平等坐大會

　一稱萬行頌
弘願一稱萬行致　果號三字衆德原
不踏心地登靈臺　不假工夫開覺藏

　禮書寫山頌
書寫卽是解脫山　八葉妙法心蓮故
性空卽是涅槃聖　六字寶號無生故

　答公朝書頌
一聲名號中　　　三尊垂化用
十方衆生前　　　九品顯來迎

　六字無生頌
六字之中本無生死　一聲之間卽證無生

　本無一物頌
如來萬德衆生妄念　本無一物今得何事

豫州御化益の頃、三輩九品の念佛の道場に管絃などして人人の遊びたはぶれ侍るを見たまひて、
　　つの國やなにはも法のことの葉はあしかりけりとおもひしるべし
信州御化益のころよみたまひける、
　　跡もなき雲にあらそふこころこそなかなか月のさはりとはなれ
下野國小野寺といふ所にて、俄に雨おびただしく降りければ、尼法師みな袈裟などぬぐを見たまひて、
　　ふればぬれぬるれはかはく袖のうへを雨とていとふ人そはかなき
或るとき衆の尼、瞋恚をおこしたりけるに、
　　雲となるけふりなたてそあまのはらつきはおのれとかすむものかは
同國江刺郡に到りて、祖父通信の墳墓に追薦し給ふ時に
　　はかなしやしはしかはねの朽ちぬほと野はらの土はよそに見えけり
　　世の中をすつる我身も夢なればたれをかすてぬ人と見るへき
　　身をすつるすつる心をすてつれはおもひなき世にすみ染の袖
武州石濱にて、時衆四五人やみふしけるを見たまひて
　　のこりゐてむかしを今とかたるべきこころのはてをしる人そなき
相州片瀨濱地藏堂にて御化益のころ紫雲たち華降りけるを人人疑をなして問奉りければ
　　さけはさきちるはおのれと散るはなのことわりにこそ身はなりにけれ
　　花はいろ月はひかりとながむれはこころはものを思はさりけり
鎌倉託麻の公朝僧正の書狀に、「くもりなき空にふけゆく月もみよこころは西にかたぶける身を」と讀みて、おくり給ひければ、御かへし
　　曇なき空はもとよりへたてねはこころそ西にかへる月かけ
駿州井田といふ處にて御化益のころ、鰺坂入道の入水往生を感傷し給ひて
　　こころをは西にかけひのなかれゆく水の上なるあはれ世の中
或時野原を過ぎたまひけるに、人の骸骨おほく見えければ
　　をしめともつひに野原に捨ててけりはかなかりける人のはてかな
　　皮にこそををとこをんなのいろもあれ骨にはかはるひとかたもなし
江州守山のほとり閻魔堂といふ所におはしけるとき延曆寺東塔櫻本の兵部竪者重豪といふ人、上人の體を見むとて、まゐりたりけるが、をどりて念佛申さるる事、けしからずと申されければ
　はねははね踊らはをどれ春駒ののりの道をはしる人ぞしる
重豪のかへしに、「こころ駒のりしつめたるものならはさのみはかくや踊りはぬへき」と讀みて奉らければ御かへし、
　　ともはねよかくてもをとれ心こそ彌陀の御法と聞そうれしき
或僧の、「心こそ詮なれ、外相はいかでも有なん」といひければ、
　　こころよりこころをえんと意得て心にまよふこころ成けり
又或時、詠じたまひける、
　　すてやらてこころと世をは歎きけり野にも山にもすまれける身を
　　捨ててこそ見るへかりけれ世の中をすつるも捨てぬならひ有とは
　　おもひしれうき世の中にすみそめの色色しきにまよふこころを
　　こころをはいかなるものとしらねとも名をとなふれはほとけにそなる
　　法の道かちよりゆくはくるしきにちかひの舟にのれやもろ人
　　おしむなよまよふこころの大江山いく野の露と消やすき身を
　　こころからなかるる水をせきとめてをのれと淵に身をしつめけり
　　みな人のことありかほに思ひなすこころはおくもなかりけるもの
　　心をはこころの怨とこころえてこころのなきをこころとはせよ
　　とにかくに心はまようものなれは南無阿彌陀佛そ西へゆくみち
或人、法門を尋ね奉りければ、
　　念佛にもをのかこころをひかすれは身をせめたまの露としらすや
山門橫川の眞緣上人よりの文に、「すみすまぬこころの水のいろいろにうつりうつらぬ雲のみゆらん。みゆらん。よしさらはあたなる花はちりぬとも御法の種のすへや待へき」とよみてをくりたまひければ御かへし、
　　すみすまぬこころは水の泡なれは消たる道やむらさきの雲
　　彌陀の名にかすまぬ空の花ちりてこころまとはぬ身とそなりぬる
京都御化益の頃、西園寺殿の御妹の准后へ進ぜらるる御返事のおくに、
　　佛こそ命と身とのあるしなれわか我ならぬこころ振舞
因幡堂にうつらせたまふころ、土御門の入道前內大臣、念佛結緣の爲におはしませし後に「一こゑとほのかにきけと郭公なほさめやらぬうたたねの夢」とよみておくらせたまひければ御かへし、
　　ほとときすなのるもきくもうたたねの夢うつつよりほかのひと聲
蓮光院の方丈より、「うつつとて待べきこともなかりけりきのふの夢にみしは見しかは」と
よみて奉られければ御かへし、
　　うつつとて待えて見れは夢となるきのふにけふをおもひあはせて
興願僧都に示したまふ御返事のおくに、
　　須彌の峯たかしひきしの雲きえて月のあかりや空のつちくれ
市屋道場御化益の頃、詠じたまひける、
　　をのつから相あふ時もわかれてもあかりはいつもひとりなりけり
　　ひさかたの空にはその色もなし月こそつきのひかりなりけれ
　　かくしつつ野原の草の風の間にいくたひ露を結ひ來ぬらん
或時、世人の本心の闇き事を歎きたまひて、
　　ひとりたたほとけの御名やたとるらんをのをのかへる法の場人
市屋道場より桂にうつらせたまひけるに、京より人のもの申したりける御返し、
　　おもひとけは過にしかたも行末も一むすひなるゆめの世の中
　　夢の世とおもひなしなは假のよにとまる心のとまるへきやは
因州御化益のころ、或老翁のものぐさといふものを、四十八つくりて、「はきものの跡をしるへとたつねつついつかまいらん彌陀の淨土へ」といふ歌をそへて奉りければ、上人「たつねつつは、めづらしき言葉、ものぐさは亦有がたき志なり、返事せん」と宣ひて、
　　はきものの物くさにはみゆれともいそいそとこそみちひきはせぬ
又ある人、笠を著たまへるを制しとがめければ、
　　開へきこころの花の身のためにつほみ笠きることをこそいへ
或人、柿の袴を袈裟の爲にとて奉りければ、
　　袈裟の地におくれは頓て柿はかましふの弟子とそたのみけるかな
伯州御化益の頃、おほさかといふ處にて、雪の中にうづもれたまひて、
つまはつめとまらぬ年も降雪に消のこるへきわか身ならねは
攝州より泉州へうつりたまひけるとて、
　　津の國のなにはの浦をいてしよりよしあしもなき里にこそすめ
　　うちなひく一もとすすきほのほのと見たかへてこそよしあしといへ
攝州尼崎御化益のころ、土御門入道前內大臣、「なかき夜の眠もすてに覺にけり六字の御名の今の一こゑ」とよみておくらせひければ御返し、
　　なかき夜の夢も跡なし六の字を名のるはかりそいまの一聲
或とき、よみたまひける、
　　はれとおもふ人の心にひかれつつおのれとおふる草木たになし
　　おもふことなくて過にしむかしさへしのへはいまの歎とそなる
　　いにしへはこゝろのままにしたかひぬ今はこゝろよ我にしたかへ
或とき、佛の開眼供養したまふとて、
　　いまははや見えす見もせす色はいろいろなるいろそ色はいろなる
兵庫御化益の頃、光明福寺の方丈より、「いつまてか出入いきをたよりにて彌陀の御法の風をつたへん」とよみて奉られければ御返し、
　　いつまても出入人の息あらは彌陀の御法の風はたえせし
寶滿寺にて、由良の法燈國師に參禪したまひけるに、國師、念起卽覺の話を擧せられければ、上人かく讀みて呈したまひける、
　　となふれは佛もわれもなかりけり南無阿彌陀佛の聲はかりして
國師此歌を聞て、未徹在とのたまひければ、上人またかくよみて呈したまひけるに國師手巾藥籠を附屬して、印可の信を表したまふとなん、
　　となふれは佛もわれもなかりけり南無阿彌陀佛なむあみた佛
播州御化益のころ弘峯の八幡宮にて、言語道斷心行處滅のこころを、
　　いはしたたこと葉の道をすくすくとひとのこころの行こともなし
書寫山にまうでたまひて、
　　書うつす山は高根の雲きえてふてもおよはぬ月そ澄ける
書寫山を出たまひけるに、春の雪おもしろく峯に侍りければ、
　　よにふれはやかて消ゆく淡雪の身にしられたる春の空かな
備中御化益の頃、輕部の宿にて花下の敎願、臨終ちかくなりて、「とにかくにまよふこころのしるへせよいかにこなへて棄ぬちかひそ」とよみて奉りければ上人御返し、
　　とにかくにまよふ心をしるへにて南無阿彌陀佛と申すはかりそ
阿州御化益のころ、大島の里、河邊といふ處にて、寢食恒ならずおはしましけるに、
　　おもふこと皆つきはてぬうしとみし世をはさなから秋のはつ風
阿州より淡州の福良の泊にうつらせたまひて、
　　消やすきいのちは水のあはちしまや事のはなから月そさひしき
　　主なき彌陀の御名にて生れけるとなへすてたる跡の一聲
二宮の社の正面に打たまふ御札に、
　　名にかなふこころは西にうつせみのもぬけはてたる聲そ凉しきと
御惱ながらもここかしこ步行してすすめ給ひけるに、道のほとり塚の傍に、御身を休めさせ給ふとて、
　　旅ころも木の根かやの根いつくにか身の捨られぬ處あるへき
兵庫觀音堂にて御往生ちかづかせたまふ時に詠じたまひける、
　　阿彌陀佛はまよひ悟の道たえてたた名にかなふいき佛なり
　　南無阿彌陀ほとけの御名のいつる息いらは蓮の身とそなるへき

　　一遍上人語錄卷上　終