
　「畫家ならば繪にもしましよ。女ならば絹を枠に張つて、縫ひにとりましよ」と云ひながら、
白地の浴衣に片足をそと崩せば、小豆皮の座布團を白き甲が滑り落ちて、なまめかしからぬ程は
艶なる居ずまひとなる。

　「美しき多くの人の、美しき多くの夢を……」と膝抱く男が再び吟じ出すあとにつけて「縫ひ
にやとらん。縫ひとらば誰に贈らん。贈らん誰に」と女は態とらしからぬ樣ながら一寸笑ふ。や
がて朱塗の團扇の柄にて、亂れかゝる頬の黑髮をうるさしと許り拂へば、柄の先につけたる紫
のふさが波を打つて、綠り濃き香油の薰りの中に躍り入る。

　「我に贈れ」と髯なき人が、すぐ言ひ添へて又から〳〵と笑ふ。女の頬には乳色の底から捕へ
難き笑の渦が浮き上つて、瞼にはさつと薄き紅を溶く。

　「縫へば如何な色で」と髯あるは眞面目にきく。

　「絹買へば白き絹、糸買へば銀の糸、金の糸、消えなんとする虹の糸、夜と晝との界なる夕暮
の糸、戀の色、恨みの色は無論ありましよ」と女は眼をあげて床柱の方を見る。愁を溶いて鍊り
上げし珠の、烈しき火には堪へぬ程に涼しい。愁の色は昔しから黑である。

　隣へ通ふ路次を境に植え付けたる四五本の檜に雲を呼んで、今やんだ五月雨が又ふり出す。丸
顏の人はいつか布團を捨てて椽より兩足をぶら下げて居る。「あの木立は枝を卸した事がないと
見える。梅雨も大分續いた。よう飽きもせずに降るの」と獨り言の樣に言ひながら、ふと思ひ出
した體にて、吾が膝頭を丁々と平手をたてに切つて敲く。「脚氣かな、脚氣かな」

　殘る二人は夢の詩か、ちよと解し難き話しの緖をたぐる。

　「女の夢は男の夢よりも美くしかろ」と男が云へば「せめて夢にでも美くしき國へ行かねば」
と此世は汚れたりと云へる顏付である。「世の中が古くなつて、よごれたか」と聞けば「よごれ
ました」と紋扇に輕く玉肌を吹く。「古き壺には古き酒がある筈、味ひ給へ」と男も鵞鳥の翼を
疊んで紫檀の柄をつけたる羽團扇で膝のあたりを拂ふ。「古き世に醉へるものなら嬉しかろ」と
女はどこ迄もすねた體である。

　此時「脚氣かな、脚氣かな」と頻りにわが足を玩べる人、急に膝頭をうつ手を擧げて、叱と二
人を制する。三人の聲が一度に途切れる間をクヽーと鋭き鳥が、檜の上枝を掠めて裏の禪寺の方
へ拔ける。クヽー。