
　「あの聲がほとゝぎすか」と羽團扇を棄てゝ是も椽側へ這ひ出す。見上げる軒端を斜めに黑い
雨が顏にあたる。脚氣を氣にする男は、指を立てゝ坤の方をさして「あちらだ」と云ふ。鐵牛寺
の本堂の上あたりでクヽー、クヽー。

　「一聲でほとゝぎすだと覺る。二聲で好い聲だと思ふた」と再び床柱に倚りながら嬉しさうに
云ふ。此髯男は杜鵑を生れて初めて聞いたと見える。「ひと月見てすぐ惚れるのも、そんな事で
しよか」と女が問をかける。別に恥づかしと云ふ氣色も見えぬ。五分刈は向き直つて「あの聲は
胸がすくよだが、惚れたら胸は痞へるだろ。惚れぬ事。惚れぬ事……。どうも脚氣らしい」と拇
指で向脛へ力穴をあけて見る。「九仞の上に一簀を加へる。加へぬと足らぬ、加へると危うい。
思ふ人には逢はぬがましだろ」と羽團扇が又動く。「然し鐵片が磁石に逢ふたら？」「はじめて
逢ふても會釋はなかろ」と拇指の穴を逆に撫でゝ澄まして居る。

　「見た事も聞いた事もないに、是だなと認識するのが不思議だ」と仔細らしく髯を撚る。「わ
しは歌麻呂のかいた美人を認識したが、なんと晝を活かす工夫はなかろか」と又女の方を向く、
「私には――認識した御本人でなくては」と團扇のふさを纖い指に卷きつける。「夢にすれば、
すぐに活きる」と例の髯が無造作に答へる。「どうして？」「わしのは斯うぢや」と語り出さう
とする時、蚊遣火が消えて、暗きに潛めるがつと出でゝ頸筋のあたりをちくと刺す。

　「灰が濕つて居るのか知らん」と女が蚊遣筒を引き寄せて蓋をとると、赤い絹糸で括りつけた
蚊遣灰が燻りながらふら〳〵と搖れる。東隣で琴と尺八を合せる音が紫陽花の茂みを洩れて手に
とる樣に聞え出す。すかして見ると明け放ちたる座敷の灯さへちら〳〵見える。「どうかな」と
一人が云ふと「人並ぢや」と一人が答へる。女許りは默つて居る。

　「わしのは斯うぢや」と話しが又元へ返る。火をつけ直した蚊遣の烟が、筒に穿てる三つの穴
を洩れて三つの烟となる。「今度はつきました」と女が云ふ。三つの烟りが蓋の上に塊まつて茶
色の球が出來ると思ふと、雨を帶びた風が颯と來て吹き散らす。塊まらぬ間に吹かるゝときには
三つの烟りが三つの輪を描いて、黑塗に蒔繪を散らした筒の周圍を遡る。あるものは緩く、ある
ものは疾く遮る。またある時は輪さへ描く隙なきに亂れて仕舞ふ。「茶毘だ、荼毘だ」と丸顏の
男は急に燒場の光景を思ひ出す。「蚊の世界も樂ぢやなかろ」と女は人間を蚊に比較する。元へ
戾りかけた話しも蚊遣火と共に吹き散らされて仕舞ふた。話しかけた男は別に語りつゞけ樣とも