せぬ。世の中は凡て是だと疾うから知つて居る。

　「御夢の物語りは」とやゝありて女が聞く。男は傍らにある羊皮の表紙に朱で書名を入れた詩
集をとりあげて膝の上に置く。讀みさした所に象牙を薄く削つた紙小刀が挾んである。卷に餘つ
て長く外へ食み出した所丈は細かい汗をかいて居る。指の尖で觸ると、ぬらりとあやしい字が出
來る。「かう濕氣てはたまらん」と眉をひそめる。女も「じめ〳〵する事」と片手に袂の先を握
つて見て、「香でも焚きましよか」と立つ。夢の話しは又延びる。

　宣德の香爐に紫檀の蓋があつて、紫檀の蓋の眞中には猿を彫んだ靑玉のつまみ手がついて居る。
女の手が此蓋にかゝつたとき「あら蜘蛛が」と云ふて長い袖が橫に靡く、二人の男は共に床の方
を見る。香爐に隣る白磁の瓶には蓮の花がさしてある。昨日の雨を蓑着て剪りし人の情けを床に
眺むる莟は一輪、卷葉は二つ。其葉を去る三寸許りの上に、天井から白金の糸を長く引いて一匹
の蜘蛛が――頗る雅だ。

　「蓮の葉に蜘蛛下りけり香を焚く」と吟じながら女一度に數瓣を攪んで香爐の裏になげ込む。
「蠟蛸懸不搖、篆烟遶竹梁」と誦して髯ある男も、見て居る儘で拂はんともせぬ。蜘蛛も動
かぬ。只風吹く每に少しくゆれるのみである。

　「夢の話しを蜘蛛もきゝに來たのだろ」と丸い男が笑ふと、「さうぢや夢に畫を活かす話しぢや。
きゝたくば蜘蛛も聞け」と膝の上なる詩集を讀む氣もなしに開く。眼は文字の上に落れども瞳裏
に映ずるは詩の國の事か。夢の國の事か。

　「百二十間の廻廊があつて、百二十個の燈籠をつける。百二十間の廻廊に春の潮が寄せて、百
二十個の燈籠が春風にまたゝく、朧の中、海の中には大きな華表が浮かばれぬ巨人の化物の如く
に立つ。……」

　折から烈しき戶鈴の響がして何者か門口をあける。話し手ははたと話をやめる。殘るはちよと
居ずまひを直す。誰も這入つて來た氣色はない。「隣だ」と髯なしが云ふ。やがて澁蛇の目を開
く音がして「又明晚」と若い女の聲がする。「必ず」と答へたのは男らしい。三人は無言の儘顏
を見合せて微かに笑ふ。「あれは畫ぢやない、活きて居る」「あれを平面につゞめれば矢張り畫
だ」「然しあの聲は？」「女は藤紫」「男は？」「さうさ」と判じかねて髯が女の方を向く。
女は「緋」と賤しむ如く答へる。