　「百二十間の廻廊に二百三十五枚の額が懸つて、其二百三十二枚目の額に畫いてある美人の…
…」

　「聲は黃色ですか茶色ですか」と女がきく。

　「そんな單調な聲ぢやない。色には直せぬ聲ぢや。强ひて云へば、ま、あなたの樣な聲かな」

　「難有う」と云ふ女の眼の中には憂をこめて笑の光が漲ぎる。

　此時いづくよりか二疋の蟻が這ひ出して一疋は女の膝の上に攀ぢ上る。恐らくは戶迷ひをした
ものであらう。上がり詰めた上には獲物もなくて下り路をすら失ふた。女は驚ろいた樣もなく、
うろ〳〵する黑きものを、そと白き指で輕く拂ひ落す。落されたる拍子に、はたと他の一疋と高
麗緣の上で出逢ふ。しばらくは首と首を合せて何かさゝやき合へる樣であつたが、此度は女の方
へは向はず、古伊萬里の菓子皿の端迄同行して、こゝで右と左へ分れる。三人の眼は期せずして
二疋の蟻の上に落つる。髯なき男がやがて云ふ。

　「八疊の座敷があつて、三人の客が坐はる。一人の女の膝へ一疋の蟻が上る。一疋の蟻が上つ
た美人の手は……」

　「白い、蟻は黑い」と髯がつける。三人が齊しく笑ふ。一疋の蟻は灰吹を上りつめて絕頂で何
か思案して居る。殘るは運よく菓子器の中で葛餅に邂逅して嬉しさの餘りか、まご〳〵して居る
氣合だ。

　「其畫にかいた美人が？」と女が又話を戾す。

　「波さへ音もなき朧月夜に、ふと影がさしたと思へばいつの間にか動き出す。長く連なる廻廊
を飛ぶにもあらず、踏むにもあらず、只影の儘にて動く」

　「顏は」と髯なしが尋ねる時、再び東隣りの合奏が聞え出す。一曲は疾くにやんで新たなる一
曲を始めたと見える。餘り旨くはない。

　「蜜を含んで針を吹く」と一人が評すると

　「ビステキの化石を食はせるぞ」と一人が云ふ。

　「造り花なら蘭麝でも焚き込めねばなるまい」是は女の申し分だ。三人が三樣の解釋をしたが、
三樣共頗る解しにくい。

　「珊瑚の枝は海の底、藥を飮んで毒を吐く輕薄の兒」と言ひかけて吾に歸りたる髯が「それそ