れ。合奏より夢の續きが肝心ぢや。――晝から拔けだした女の顏は……」と許りで口ごもる。

　「描けども成らず、描けども成らず」と丸き男は調子をとりて輕く銀椀を叩く。葛餅を獲たる
蟻は此響きに度を失して菓子椀の中を右左りへ馳け廻る。

　「蟻の夢が醒めました」と女は夢を語る人に向つて云ふ。

　「蟻の夢は葛餅か」と相手は高からぬ程に笑ふ。

　「拔け出ぬか、拔け出ぬか」と頻りに菓子器を叩くは丸い男である。

　「畫から女が拔け出るより、あなたが畫になる方が、やさしう御座んしよ」と女は又髯にきく。

　「それは氣がつかなんだ、今度からは、こちが畫になりましよ」と男は平氣で答へる。

　「蟻も葛餅にさへなれば、こんなに狼狽へんでも濟む事を」と丸い男は椀をうつ事をやめて、
いつの間にやら葉卷を鷹揚にふかして居る。

　五月雨に四尺伸びたる女竹の、手水鉢の上に蔽ひ重なりて、餘れる一二本は高く軒に逼れば、
風誘ふたびに戶袋をすつて椽の上にもはら〳〵と所擇ばず綠りを滴らす。「あすこに畫がある」
と葉卷の烟をぷつとそなたへ吹きやる。

　數は七十三羽、蘆は固より數へ難い。籠ランプの灯を淺く受けて、深さ三尺の床なれば、古き畫
のそれと見分けの付かぬ所に、あからさまならぬ趣がある。「こゝにも畫が出來る」と柱に靠れ
る人が振り向きながら眺める。

　女は洗へる儘の黑髮を肩に流して、丸張りの絹團扇を輕く搖がせば、折々は鬢のあたりに、そ
にと亂るゝ雲の影、收まれば淡き眉の常よりも猶晴れやかに見える。櫻の花を碎いて織り込める
頬の色に、春の夜の星を宿せる眼を涼しく見張りて「私も畫になりましよか」と云ふ。はきと分
らねど白地に葛の葉を一面に崩して染め拔きたる浴衣の襟をこゝぞと正せば、暖かき大理石にて
刻める如き頸筋が際立ちて男の心を惹く。

　「其儘、其儘、其儘が名畫ぢや」と一人が云ふと

　「動くと畫が崩れます」と一人が注意する。

　「畫になるのも矢張り骨が折れます」と女は二人の眼を嬉しがらせうともせず、膝に乘せた右
手をいきなり後ろへ廻はして體をどうと斜めに反らす。丈長き黑髮がきらりと灯を受けて、さら