さらと靑疊に障る音さへ聞える。

　「南無三、好事魔多し」と髯ある人が輕く膝頭を打つ。「剎那に千金を惜まず」と髯なき人が
葉卷の飮み殼を庭先へ抛きつける。隣りの合奏はいつしかやんで、樋を傳ふ雨點の音のみが高く
響く。蚊遣火はいつの間にやら消えた。

　「夜も大分更けた」

　「ほとゝぎすも鳴かぬ」

　「寢ましよか」

　夢の話しはつい中途で流れた。三人は思ひ〳〵に臥床に入る。

　三十分の後彼等は美くしき多くの人のと云ふ句も忘れた。クヽーと云ふ聲も忘れた。蜜を
含んで針を吹く隣りの合奏も忘れた、蟻の灰吹を攀ぢ上つた事も、蓮の葉に下りた蜘蛛の事も忘
れた。彼等は漸く太平に入る。

　凡てを忘れ盡したる後女はわがうつくしき眼と、うつくしき髮の主である事を忘れた。一人の
男は髯のある事を忘れた。他の一人は髯のない事を忘れた。彼等は益々太平である。

　昔し阿修羅が帝釋天と戰つて敗れたときは、八萬四千の眷屬を領して藕絲孔中に入つて藏れた
とある。維摩が方丈の室に法を聽ける大衆は千か萬か其數を忘れた。胡桃の裏に潛んで、われを
盡大千世界の王とも思はんとはハムレツトの述懷と記憶する。粟粒芥顆のうちに蒼天もある、大
地もある。一生師に問ふて云ふ、分子は箸でつまめるものですかと。分子は暫く措く。天下は箸
の端にかゝるのみならず、一たび掛け得れば、いつでも胃の中に收まるべきものである。

　又思ふ百年は一年の如く、一年は一刻の如し。一刻を知れば正に人生を知る。日は東より出で
て必ず西に入る。月は盈つればかくる。徒らに指を屈して白頭に到るものは、徒らに茫々たる時
に身神を限らるゝを恨むに過ぎぬ。日月は欺くとも己れを欺くは智者とは云はれまい。一刻に一
刻を加ふれば二刻と殖えるのみぢや。蜀川十樣の錦、花を添へて、いくばくの色をか變ぜん。

　八疊の座敷に髯のある人と、髯のない人と、涼しき眼の女が會して、斯の如く一夜を過した。
彼等の一夜を描いたのは彼等の生涯を描いたのである。

　何故三人が落ち合つた？それは知らぬ。三人は如何なる身分と素性と性格を有する？それも分
らぬ。三人の言語動作を通じて一貫した事件が發展せぬ？人生を書いたので小說をかいたのでな