そんなら君の指を切つて見ろと注文したから、何だ指位此通りだと右の手の親指の甲をはすに切
り込んだ。幸ナイフが小さいのと、親指の骨が堅かつたので、今だに親指は手に付いて居る。然
し創痕は死ぬ迄消えぬ。

　庭を東へ二十步に行き盡すと、南上がりに聊か許りの菜園があつて、眞中に栗の木が一本立つ
て居る。是は命より大事な栗だ。實の熟する時分は起き拔けに脊戶を出て落ちた奴を拾つてきて、
學校で食ふ。菜園の西側が山城屋と云ふ質屋の庭續きで、此質屋に勘太郎といふ十三四の忰が居
た。勘太郎は無論弱蟲である。弱蟲の癖に四つ目垣を乘りこえて、栗を盜みにくる。ある日の夕
方折戶の蔭に隱れて、とう〳〵勘太郎を捕まへてやつた。其時勘太郎は逃げ路を失つて、一生懸
命に飛びかゝつて來た。向ふは二つ許り年上である。弱蟲だが力は强い。鉢の開いた頭を、こつ
ちの胸へ宛てゝぐい〳〵押じた拍子に、勘太郞の頭がすべつて、おれの袷の袖の中に這入つた。
邪魔になつて手が使へぬから、無暗に手を振つたら、袖の中にある勘太郞の頭が、右左へぐらぐ
ら靡いた。仕舞に苦しがつて袖の中から、おれの二の腕へ食ひ付いた。痛かつたから勘太郎を垣
根へ押しつけて置いて、足搦をかけて向へ倒してやつた。山城屋の地面は菜園より六尺がた低い。
勘太郞は四つ目垣を半分崩して、自分の領分へ眞逆樣に落ちて、ぐうと云つた。勘太郞が落ちる
ときに、おれの袷の片袖がもげて、急に手が自由になつた。其晚母が山城屋に詫びに行つた序で
に袷の片袖も取り返して來た。

　此外いたづらは大分やつた。大工の兼公と肴屋の角をつれて、茂作の人參畠をあらした事があ
る。人參の芽が出揃はぬ處へ藁が一面に敷いてあつたから、其上で三人が半日相撲をとりつゞけ
に取つたら、人參がみんな踏みつぶされて仕舞つた。古川の持つて居る田圃の井戶を埋めて尻を
持ち込まれた事もある。太い孟宗の節を拔いて、深く埋めた中から水が湧き出て、そこいらの稻
に水がかゝる仕掛であつた。其時分はどんな仕掛か知らぬから、石や棒ちぎれをぎう〳〵井戶の
中へ插し込んで、水が出なくなつたのを見屆けて、うちへ歸つて飯を食つて居たら、古川が眞赤
になつて怒鳴り込んで來た。慥か罰金を出して濟んだ樣である。

　おやぢは些ともおれを可愛がつて吳れなかつた。母は兄許り贔負にして居た。此兄はやに色が
白くつて、芝居の眞似をして女形になるのが好きだつた。おれを見る度にこいつはどうせ碌なも
のにはならないと、おやぢが云つた。亂暴で亂暴で行く先が案じられると母が云つた。成程碌な