ものにはならない。御覽の通りの始末である。行く先が案じられたのも無理はない。只懲役に行
かないで生きて居る許りである。

　母が病氣で死ぬ二三日前臺所で宙返りをしてへつついの角で肋骨を撲つて大に痛かつた。母が
大層怒つて、御前の樣なものゝ顏は見たくないと云ふから、親類へ泊りに行つて居た。するとと
うとう死んだと云ふ報知が來た。さう早く死ぬとは思はなかつた。そんな大病なら、もう少し大
人しくすればよかつたと思つて歸つて來た。さうしたら例の兄がおれを親不孝だ、おれの爲めに、
おつかさんが早く死んだんだと云つた。口惜しかつたから、兄の橫つ面を張つて大變叱られた。

　母が死んでからは、おやぢと兄と三人で暮して居た。おやぢは何にもせぬ男で、人の顏さへ見
れば貴樣は駄目だ〳〵と口癖の樣に云つて居た。何が駄目なんだか今に分らない。妙なおやぢが
有つたもんだ。兄は實業家になるとか云つて頻りに英語を勉强して居た。元來女の樣な性分で、
ずるいから、仲がよくなかつた。十日に一遍位の割で喧嘩をして居た。ある時將棋をさしたら卑
怯な待駒をして、人が困ると嬉しさうに冷やかした。あんまり腹が立つたから、手に在つた飛車
を眉間へ擲きつけてやつた。眉間が割れて少々血が出た。兄がおやぢに言付けた。おやぢがおれ
を勘當すると言ひ出した。

　其時はもう仕方がないと觀念して先方の云ふ通り勘當される積りで居たら、十年來召し使つて
居る淸と云ふ下女が、泣きながらおやぢに詫まつて、漸くおやぢの怒りが解けた。それにも關ら
ずあまりおやぢを怖いとは思はなかつた。却つて此淸と云ふ下女に氣の毒であつた。此下女はも
と由緖のあるものだつたさうだが、瓦解のときに零落して、つい奉公迄する樣になつたのだと聞
いて居る。だから婆さんである。此婆さんがどう云ふ因緣か、おれを非常に可愛がつて吳れた。
不思議なものである。母も死ぬ三日前に愛想をつかした――おやぢも年中持て餘してゐる――町
內では亂暴者の惡太郎と爪彈きをする――此おれを無暗に珍重してくれた。おれは到底人に好か
れる性でないとあきらめて居たから、他人から木の端の樣に取り扱はれるのは何とも思はない、
却つて此淸の樣にちやほやしてくれるのを不審に考へた。淸は時々臺所で人の居ない時に「あな
たは眞つ直でよい御氣性だ」と賞める事が時々あつた。然しおれには淸の云ふ意味が分からなか
つた。好い氣性なら淸以外のものも、もう少し善くしてくれるだらうと思つた。淸がこんな事を
云ふ度におれは御世辭は嫌だと答へるのが常であつた。すると婆さんは夫だから好い御氣性です