と云つては、嬉しさうにおれの顏を眺めて居る。自分の力でおれを製造して誇つてる樣に見える。
少々氣味がわるかつた。

　母が死んでから淸は愈おれを可愛がつた。時々は小供心になぜあんなに可愛がるのかと不審に
思つた。つまらない、廢せばいゝのにと思つた。氣の毒だと思つた。夫でも淸は可愛がる。折々
は自分の小遣で金鍔や紅梅燒を買つてくれる。寒い夜などはひそかに蕎麥粉を仕入れて置いて、
いつの間にか寢て居る枕元へ蕎麥湯を持つて來てくれる。時には鍋燒饂飩さへ買つてくれた。只
食ひ物許りではない。靴足袋ももらつた、鉛筆も貰つた。帳面も貰つた。是はずつと後の事であ
るが金を三圓許り貸してくれた事さへある。何も貸せと云つた譯ではない。向で部屋へ持つて來
て御小遣がなくて御困りでせう、御使ひなさいと云つて吳れたんだ。おれは無論入らないと云つ
たが、是非使へと云ふから、借りて置いた。實は大變嬉しかつた。其三圓を蝦蟇口へ入れて、懷
へ入れたなり便所へ行つたら、すぼりと後架の中へ落して仕舞つた。仕方がないから、のそ〳〵
出て來て實は是々だと淸に話した所が、淸は早速竹の棒を搜して來て、取つて上げますと云つた。
しばらくすると井戶端でざあ〳〵音がするから、出て見たら竹の先へ蝦蟇口の紐を引き懸けたの
を水で洗つて居た。夫から口をあけて壹圓札を改めたら茶色になつて模樣が消えかゝつて居た。
淸は火鉢で乾かして、是でいゝでせうと出した。一寸かいで見て臭いやと云つたら、それぢや御
出しなさい、取り換へて來て上げますからと、どこでどう胡魔化したか札の代りに銀貨を三圓持
つて來た。此三圓は何に使つたか忘れて仕舞つた。今に返すよと云つたぎり、返さない。今とな
つては十倍にして返してやりたくても返せない。

　淸が物を吳れる時には必ずおやぢも兄も居ない時に限る。おれは何が嫌だと云つて人に隱れて
自分丈得をする程嫌な事はない。兄とは無論仲がよくないけれども、兄に隱して淸から菓子や色
鉛筆を貰ひたくはない。なぜ、おれ一人に吳れて、兄さんには遣らないのかと淸に聞く事がある。
すると淸は澄したもので御兄樣は御父樣が買つて御上げなさるから構ひませんと云ふ。是は不公
半である。おやぢは頑固だけれども、そんな依怙贔負はせぬ男だ。然し淸の眼から見るとさう見
えるのだらう。全く愛に溺れて居たに違ない。元は身分のあるものでも敎育のない婆さんだから
仕方がない。單に是許ではない。贔負目は恐ろしいものだ。淸はおれを以て將來立身出世して立
派なものになると思ひ込んで居た。其癖勉强をする兄は色許り白くつて、迚も役には立たないと