一人できめて仕舞つた。こんな婆さんに逢つては叶はない。自分の好きなものは必ずえらい人物
になつて、嫌なひとは屹度落ち振れるものと信じて居る。おれは其時から別段何になると云ふ了
見もなかつた。然し淸がなる〳〵と云ふものだから、矢つ張り何かに成れるんだらうと思つて居
た。今から考へると馬鹿々々しい。ある時抔は淸にどんなものになるだらうと聞いて見た事があ
る。所が淸にも別段の考もなかつた樣だ。只手車へ乘つて、立派な玄關のある家をこしらへるに
相違ないと云つた。

　夫から淸はおれがうちでも持つて獨立したら、一所になる氣で居た。どうか置いて下さいと何
遍も繰り返して賴んだ。おれも何だかうちが持てる樣な氣がして、うん置いてやると返事丈はし
て置いた。所が此女は中々想像の强い女で、あなたはどこが御好き、麴町ですか麻布ですか、御
庭へぶらんこを御こしらへ遊ばせ、西洋間は一つで澤山です抔と勝手な計畫を獨りで竝べて居た。
其時は家なんか欲しくも何ともなかつた。西洋館も日本建も全く不用であつたから、そんなもの
は欲しくないと、いつでも淸に答へた。すると、あなたは慾がすくなくつて、心が奇麗だと云つ
て又賞めた。淸は何と云つても賞めてくれる。

　母が死んでから五六年の間は此狀態で暮して居た。おやぢには叱られる。兄とは喧嘩をする。
淸には菓子を貰ふ、時々賞められる。別に望もない、是で澤山だと思つて居た。ほかの小供も一
槪にこんなものだらうと思つて居た。只淸が何かにつけて、あなたは御可哀想だ、不仕合だと無
暗に云ふものだから、それぢや可哀想で不仕合せなんだらうと思つた。其外に苦になる事は少し
もなかつた。只おやぢが小遣を吳れないには閉口した。

　母が死んでから六年目の正月におやぢも卒中で亡くなつた。其年の四月におれはある私立の中
學校を卒業する。六月に兄は商業學校を卒業した。兄は何とか會社の九州の支店に口があつて行
かなければならん。おれは東京でまだ學問をしなければならない。兄は家を賣つて財產を片付け
て任地へ出立すると云ひ出した。おれはどうでもするが宜からうと返事をした。どうせ兄の厄介
になる氣はない。世話をしてくれるにした所で、喧嘩をするから、向でも何とか云ひ出すに極つ
て居る。なまじい保護を受ければこそ、こんな兄に頭を下げなければならない。牛乳配逹をして
も食つてられると覺悟をした。兄は夫から道具屋を呼んで來て、先祖代々の瓦落多を二束三文に
賣つた。家屋敷はある人の周旋である金滿家に讓つた。此方は大分金になつた樣だが、詳しい事