は一向知らぬ。おれは一ケ月以前から、しばらく前途の方向のつく迄神田の小川町へ下宿して居
た。淸は十何年居たうちが人手に渡るのを大に殘念がつたが、自分のものでないから、仕樣がな
かつた。あなたがもう少し年をとつて入らつしやれば、こゝが御相續が出來ますものをとしきり
に口說いて居た。もう少し年を取つて相續が出來るものなら、今でも相續が出來る筈だ。婆さん
は何も知らないから年さへ取れば兄の家がもらへると信じて居る。

　兄とおれは斯樣に分れたが、困つたのは淸の行く先である。兄は無論連れて行ける身分でなし、
淸も兄の尻にくつ付いて九州下り迄出掛ける氣は毛頭なし、と云つて此時のおれは四疊半の安下
宿に籠つて、夫すらもいざとなれば直ちに引き拂はねばならぬ始末だ。どうする事も出來ん。淸
に聞いて見た。どこかへ奉公でもする氣かねと云つたらあなたが御うちを持つて、奧さまを御貰
ひになる迄は、仕方がないから、甥の厄介になりませうと漸く決心した返事をした。此甥は裁判
所の書記で先づ今日には差支なく暮して居たから、今迄も淸に來るなら來いと二三度勸めたのだ
が、淸は假令下女奉公はしても年來住み馴れた家の方がいゝと云つて應じなかつた。然し今の場
合知らぬ屋敷へ奉公易をして入らぬ氣兼を仕直すより、甥の厄介になる方がましだと思つたのだ
らう。夫にしても早くうちを持ての、妻を貰への、來て世話をするのと云ふ。親身の甥よりも他
人のおれの方が好きなのだらう。

　九州へ立つ二日前見が下宿へ來て金を六百圓出して是を資本こして商賣をするなり、學資にし
て勉强をするなり、どうでも隨意に使ふがいゝ、其代りあとは構はないと云つた。兄にしては感
心なやり方だ。何の六百圓位貰はんでも困りはせんと思つたが、例に似ぬ淡泊な處置が氣に入つ
たから、禮を云つて貰つて置いた。兄は夫から五十圓出して之を序に淸に渡してくれと云つたか
ら、異議なく引き受けた。二日立つて新橋の停車場で分れたぎり兄には其後一遍も逢はない。

　おれは六百圓の使用法に就て寢ながら考へた。商賣をしたつて面倒くさくつて旨く出來るもの
ぢやなし、ことに六百圓の金で商賣らしい商賣がやれる譯でもなからう。よしやれるとしても、
今の樣ぢや人の前へ出て敎育を受けたと威張れないから詰り損になる許りだ。資本抔はどうでも
いゝから、これを學資にして勉强してやらう。六百圓を三に割つて一年に二百圓宛使へば三年間
は勉强が出來る。三年間一生懸命にやれば何か出來る。夫からどこの學校へ這入らうと考へたが、
學問は生來どれもこれも好きでない。ことに語學とか文學とか云ふものは眞平御免だ。新體詩な