どゝ來ては二十行あるうちで一行も分らない。どうせ嫌なものなら何をやつても同じ事だと思つ
たが、幸ひ物理學校の前を通り掛つたら生徒募集の廣告が出て居たから、何も緣だと思つて規則
書をもらつてすぐ入學の手續をして仕舞つた。今考へると是も親讓りの無鐵砲から起つた失策だ。

　三年間まあ人並に勉强はしたが別段たちのいゝ方でもないから、席順はいつでも下から勘定す
る方が便利であつた。然し不思議なもので、三年立つたらとう〳〵卒業して仕舞つた。自分でも
可笑しいと思つたが苦情を云ふ譯もないから大人しく卒業して置いた。

　卒業してから八日目に校長が呼びに來たから、何か用だらうと思つて、出掛けて行つたら、四
國邊のある中學校で數學の敎師が入る。月給は四十圓だが、行つてはどうだと云ふ相談である。
おれは三年間學問はしたが實を云ふと敎師になる氣も、田舍へ行く考へも何もなかつた。尤も敎
師以外に何をしやうと云ふあてもなかつたから、此相談を受けた時、行きませうと卽席に返事を
した。是も親讓りの無鐵砲が祟つたのである。

　引き受けた以上は赴任せねばならぬ。此三年間は四疊半に蟄居して小言は只の一度も聞いた事
がない。喧嘩もせずに濟んだ。おれの生涯のうちでは比較的呑氣な時節であつた。然しかうなる
と四疊半も引き拂はなければならん。生れてから東京以外に踏み出したのは、同級生と一所に鎌
倉へ遠足した時許りである。今度は鎌倉所ではない。大變な遠くへ行かねばならぬ。地圖で見る
と海濱で針の先程小さく見える。どうせ碌な所ではあるまい。どんな町で、どんな人が住んでる
か分らん。分らんでも困らない。心配にはならぬ。只行く許である。尤も少々面倒臭い。

　家を疊んでからも淸の所へは折々行つた。淸の甥と云ふのは存外結構な人である。おれが行く
たびに、居りさへすれば、何くれと款待なして吳れた。淸はおれを前へ置いて、色々おれの自慢
を甥に聞かせた。今に學校を卒業すると麴町邊へ屋敷を買つて役所へ通ふのだ抔と吹聽した事も
ある。獨りで極めて一人で喋舌るから、こつちは困まつて顏を赤くした。夫も一度や二度ではな
い。折々おれが小さい時寐小便をした事迄持ち出すには閉口した。甥は何と思つて淸の自慢を聞
いて居たか分らぬ。只淸は昔風の女だから、自分とおれの關係を封建時代の主從の樣に考へて居
た。自分の主人なら甥の爲にも主人に相違ないと合點したものらしい。甥こそいゝ面の皮だ。

　愈約束が極まつて、もう立つと云ふ三日前に淸を尋ねたら、北向の三疊に風邪を引いて寢て
居た。おれの來たのを見て起き直るが早いか、坊つちやん何時家を御持ちなさいますと聞いた。