卒業さへすれば金が自然とボツケツトの中に湧いて來ると思つて居る。そんなにえらい人をつら
まへて、まだ坊つちやんと呼ぶのは、愈馬鹿氣て居る。おれは單簡に當分うちは持たない。田舍
へ行くんだと云つたら、非常に失望した容子で、胡麻鹽の鬢の亂れを頻りに撫でた。餘り氣の毒
だから「行く事は行くがぢき歸る。來年の夏休には屹度歸る」と慰めてやつた。夫でも妙な顏を
して居るから「何を見やげに買つて來てやらう、何が欲しい」と聞いて見たら「越後の笹飴が食
べたい」と云つた。越後の笹飴なんて聞いた事もない。第一方角が違ふ。「おれの行く田舍には
笹飴はなさゝうだ」と云つて聞かしたら「そんなら、どつちの見當です」と聞き返した。「西の
方だよ」と云ふと「箱根のさきですか手前ですか」と問ふ。隨分持てあました。

　出立の日には朝から來て、色々世話をやいた。來る途中小間物屋で買つて來た齒磨と楊子と手
拭をズツクの革鞄に入れて吳れた。そんな物は入らないと云つても中々承知しない。車を竝べて
停車場へ着いて、プラツトフォームの上へ出た時、車へ乘り込んだおれの顏を眤と見て「もう御
別れになるかも知れません。隨分御機嫌やう」と小さな聲で云つた。目に淚が一杯たまつて居る。
おれは泣かなかつた。然しもう少しで泣く所であつた。汽車が餘つ程動き出してから、もう大丈
夫だらうと思つて、窓から首を出して、振り向いたら、矢つ張り立つて居た。何だか大變小さく
見えた。

　　　　　　　　二　　　　　　　　

　ぶうと云つて汽船がとまると、艀が岸を離れて、漕ぎ寄せて來た。船頭は眞つ裸に赤ふんどし
をしめてゐる。野蠻な所だ。尤も此熱さでは着物はきられまい。日が强いので水がやに光る。見
詰めて居ても眼がくらむ。事務員に聞いて見るとおれは此所へ降りるのださうだ。見る所では大
森位な漁村だ。人を馬鹿にしてゐらあ、こんな所に我慢が出來るものかと思つたが仕方がない。
威勢よく一番に飛び込んだ。續づいて五六人は乘つたらう。外に大きな箱を四つ許積み込んで赤
ふんは岸へ漕ぎ戾して來た。陸へ着いた時も、いの一番に飛び上がつて、いきなり、磯に立つて
居た鼻たれ小僧をつらまへて中學校はどこだと聞いた。小僧は茫やりして、知らんがの、と云つ
た。氣の利かぬ田舍ものだ。猫の額程な町內の癖に、中學校のありかも知らぬ奴があるものか。
所へ妙な筒つぽうを着た男がきて、こつちへ來いと云ふから、尾いて行つたら、港屋とか云ふ宿