屋へ連れて來た。やな女が聲を揃へて御上がりなさいと云ふので、上がるのがいやになつた。門
口へ立つたなり中學校を敎へろと云つたら、中學校は是から汽車で二里許り行かなくつちやいけ
ないと聞いて、猶上がるのがいやになつた。おれは、筒つぽうを着た男から、おれの革鞄を二つ
引きたくつて、のそ〳〵あるき出した。宿屋のものは變な顏をして居た。

　停車場はすぐ知れた。切符も譯なく買つた。乘り込んで見るとマツチ箱の樣な汽車だ。ごろご
ろと五分許り動いたと思つたら、もう降りなければならない。道理で切符が安いと思つた。たつ
た三錢である。夫から車を傭つて、中學校へ來たら、もう放課後で誰も居ない。宿直は一寸用達
に出たと小使が敎へた。隨分氣樂な宿直がゐるものだ。校長でも尋ね樣かと思つたが、草臥れた
から、車に乘つて宿屋へ連れて行けと車夫に云ひ付けた。車夫は威勢よく山城屋と云ふうちへ橫
付にした。山城屋とは質屋の勘太郞の屋號と同じだから一寸面白く思つた。

　何だか二階の階子段の下の暗い部屋へ案內した。熱くつて居られやしない。こんな部屋はいや
だと云つたら生憎みんな塞がつて居りますからと云ひながら革鞄を抛り出した儘出て行つた。仕
方がないから部屋の中へ這入つて汗をかいて我慢して居た。やがて湯に入れと云ふから、ざぶり
と飛び込んで、すぐ上がつた。歸りがけに覗いて見ると涼しさうな部屋が澤山空いてゐる。失敬
な奴だ。噓をつきやあがつた。それから下女が膳を持つて來た。部屋は熱つかつたが、飯は下宿
のよりも大分旨かつた。給仕をしながら下女がどちらから御出になりましたと聞くから、東京か
ら來たと答へた。すると東京はよい所で御座いませうと云つたから當り前だと答へてやつた。膳
を下げた下女が臺所へ行つた時分、大きな笑ひ聲が聞えた。くだらないから、すぐ寢たが、中々
寐られない。熱い許りではない。騷々しい。下宿の五倍位八釜しい。うと〳〵したら淸の夢を見
た。淸が越後の笹飴を笹ぐるみ、むしや〳〵食つて居る。笹は毒だから、よしたらよからうと云
ふと、いえ此笹が御藥で御座いますと云つて旨さうに食つて居る。おれがあきれ返つて大きな口
を開いてハヽヽヽと笑つたら眼が覺めた。下女が雨戶を明けてゐる。相變らず空の底が突き拔け
た樣な天氣だ。

　道中をしたら茶代をやるものだと聞いて居た。茶代をやらないと粗末に取り扱はれると聞いて
居た。こんな、狹くて暗い部屋へ押し込めるのも茶代をやらない所爲だらう。見すぼらしい服裝
をして、ズツクの革鞄と毛繻子の蝙蝠傘を提げてるからだらう。田舍者の癖に人を見括つたな。