一番茶代をやつて驚かしてやらう。おれは是でも學資の餘りを三十圓程懷に入れて東京を出て
來たのだ。汽車と汽船の切符代と雜費を差し引いて、まだ十四圓程ある。みんなやつたつて是か
らは月給を貰ふんだから構はない。田舍者はしみつたれだから五圓もやれば驚ろいて眼を廻すに
極つて居る。どうするか見ろと澄して顏を洗つて、部屋へ歸つて待つてると、夕べの下女が膳を
持つて來た。盆を持つて給仕をしながら、やににや〳〵笑つてる。失敬な奴だ。顏のなかを御祭
りでも通りやしまいし。是でも此下女の面より餘つ程上等だ。飯を濟ましてからにしやうと思つ
て居たが、癪に障つたから、中途で五圓札を一枚出して、あとで是を帳場へ持つて行けと云つた
ら、下女は變な顏をして居た。夫から飯を濟ましてすぐ學校へ出懸た。靴は磨いてなかつた。

　學校は昨日車で乘りつけたから、大槪の見當は分つて居る。四つ角を二三度曲がつたらすぐ門
の前へ出た。門から玄關迄は御影石で敷きつめてある。きのふ此敷石の上を車でがら〳〵と通つ
た時は、無暗に仰山な音がするので少し弱つた。途中から小倉の制服を着た生徒に澤山逢つたが、
みんな此門を這入つて行く。中にはおれより脊が高くつて强さうなのが居る。あんな奴を敎へる
のかと思つたら何だか氣味が惡るくなつた。名刺を出したら校長室へ通した。校長は薄髯のある、
色の黑い、眼の大きな狸の樣な男である。やに勿體ぶつて居た。まあ精出して勉强してくれと云
つて、恭しく大きな印の捺つた、辭令を渡した。此辭令は東京へ歸るとき丸めて海の中へ抛り込
んで仕舞つた。校長は今に職員に紹介してやるから、一々其人に此辭令を見せるんだと言つて聞
かした。餘計な手數だ。そんな面倒な事をするより此辭令を三日間敎員室へ張り付ける方がまし
だ。
　敎員が控所へ揃ふには一時間目の喇叭が鳴らなくてはならぬ。大分時間がある。校長は時計を
出して見て、追々ゆるりと話す積だが、先づ大體の事を呑み込んで置いて貰はうと云つて、夫か
ら敎育の精神について長い御談義を聞かした。おれは無論いゝ加減に聞いて居たが、途中から是
は飛んだ所へ來たと思つた。校長の云ふ樣にはとても出來ない。おれ見た樣な無鐵砲なものをつ
らまへて、生徒の模範になれの、一校の師表と仰がれなくては行かんの、學問以外に個人の德化
を及ぼさなくては敎育者になれないの、と無暗に法外な注文をする。そんなえらい人が月給四十
圓で遙々こんな田舍へくるもんか。人間は大槪似たもんだ。腹が立てば喧嘩の一つ位は誰でもす
るだらうと思つてたが、此樣子ぢや滅多に口も聞けない、散步も出來ない。そんな六づかしい役