なら雇ふ前にこれ〳〵だと話すがいゝ。おれは噓をつくのが嫌だから、仕方がない、だまされて
來たのだとあきらめて、思ひ切りよく、こゝで斷はつて歸つちまはうと思つた。宿屋へ五圓やつ
たから財布の中には九圓なにがししかない。九圓ぢや東京迄は歸れない。茶代なんかやらなけれ
ばよかつた。惜しい事をした。然し九圓だつて、どうかならない事はない。旅費は足りなくつて
も噓をつくよりましだと思つて、到底あなたの仰やる通りにや、出來ません、此辭令は返します
と云つたら、校長は狸の樣な眼をばちつかせておれの顏を見て居た。やがて、今のは只希望であ
る、あなたが希望通り出來ないのはよく知つて居るから心配しなくつてもいゝと云ひながら笑つ
た。その位よく知つてるなら、始めから威嚇さなければいゝのに。

　さう、かうする內に喇叭が鳴つた。敎場の方が急にがや〳〵する。もう敎員も控所へ揃ひまし
たらうと云ふから、校長に尾いて敎員控所へ這入つた。廣い細長い部屋の周圍に机を竝べてみん
な腰をかけて居る。おれが這入つたのを見て、みんな申し合せた樣におれの顏を見た。見世物ぢ
やあるまいし。夫から申し付けられた通り一人々々の前へ行つて辭令を出して挨拶をした。大槪
は椅子を離れて腰をかゞめる許りであつたが、念の入つたのは差し出した辭令を受け取つて一應
拜見をして夫を恭しく返却した。丸で宮芝居の眞似だ。十五人目に體操の敎師へと廻つて來た時
には、同じ事を何返もやるので少々ぢれつたくなつた。向は一度で濟む、こつちは同じ所作を十
五返繰り返して居る。少しはひとの了見も察して見るがいゝ。

　挨拶をしたうちに敎頭のなにがしと云ふのが居た。是は文學士ださうだ。文學士と云へば大學
の卒業生だからえらい人なんだらう。妙に女の樣な優しい聲を出す人だつた。尤も驚いたのは此
暑いのにフランネルの襯衣を着て居る。いくらか薄い地には相違なくつても暑いには極つてる。
文學士丈に御苦勞千萬な服裝をしたもんだ。しかも夫が赤シヤツだから人を馬鹿にしてゐる。あ
とから聞いたら此男は年が年中赤シヤツを着るんださうだ。妙な病氣があつた者だ。當人の說明
では赤は身體に藥になるから、衞生の爲めにわざ〳〵誂らへるんださうだが、入らざる心配だ。
そんなら序に着物も袴も赤にすればいゝ。夫から英語の敎師に古賀とか云ふ大變顏色の惡るい男
が居た。大槪顏の蒼い人は瘠せてるもんだが此男は蒼くふくれて居る。昔し小學校へ行く時分、
淺井の民さんと云ふ子が同級生にあつたが、此淺井のおやぢが矢張り、こんな色つやだつた。淺
井は百姓だから、百姓になるとあんな顏になるかと淸に聞いて見たら、さうぢやありません、あ