の人はうらなりの唐茄子許り食べるから、蒼くふくれるんですと敎へて吳れた。それ以來蒼くふ
くれた人を見れば必ずうらなりの唐茄子を食つた酬だと思ふ。此の英語の敎師もうらなり許り食
つてるに違ない。尤もうらなりとは何の事か今以て知らない。淸に聞いて見た事はあるが、淸は
笑つて答へなかつた。大方淸も知らないんだらう。夫からおれと同じ數學の敎師に堀田と云ふの
が居た。是は逞しい毬栗坊主で、叡山の惡僧と云ふべき面構である。人が叮嚀に辭令を見せたら
見向きもせず、やあ君が新任の人か、些と遊びに來給へアハヽヽと云つた。何がアハヽヽだ。そ
んな禮儀を心得ぬ奴の所へ誰が遊びに行くものか。おれは此時から此坊主に山嵐と云ふ渾名をつ
けてやつた。漢學の先生は流石に堅いものだ。昨日御着で、嘸御疲れで、夫でもう授業を御始め
で、大分御勵精で、――とのべつに辯じたのは愛嬌のある御爺さんだ。畫學の敎師は全く藝人風
だ。べら〳〵した透綾の羽織を着て、扇子をばちつかせて、御國はどちらでげす、え？東京？夫
りや嬉しい、御仲間が出來て……私もこれで江戶つ子ですと云つた。こんなのが江戶つ子なら江
戶には生れたくないもんだと心中に考へた。其ほか一人々々に就てこんな事を書けばいくらでも
ある。然し際限がないからやめる。

　挨拶が一通り濟んだら、校長が今日はもう引き取つてもいゝ、尤も授業上の事は數學の主任と
打ち合せをして置いて、明後日から課業を始めてくれと云つた。數學の主任は誰かと聞いて見た
ら例の山嵐であつた。忌々しい、こいつの下に働くのかおや〳〵と失望した。山嵐は「おい君ど
こに宿つてるか、山城屋か、うん、今に行つて相談する」と云ひ殘して白墨を持つて敎場へ出て
行つた。主任の癖に向から來て相談するなんて不見識な男だ。然し呼び付けるよりは感心だ。
　夫から學校の門を出て、すぐ宿へ歸らうと思つたが、歸つたつて仕方がないから、少し町を散
步してやらうと思つて、無暗に足の向く方をあるき散らした。縣廳も見た。古い前世紀の建築で
ある。兵營も見た。麻布の聯隊より立派でない。大通りも見た。神樂坂を半分に狹くした位な道
幅で町並はあれより落ちる。廿五萬石の城下だつて高の知れたものだ。こんな所に住んで御城下
だ抔と威張つてる人間は可哀想なものだと考へながらくると、いつしか山城屋の前に出た。廣い
樣でも狹いものだ。是で大抵は見盡したのだらう。歸つて飯でも食はうと門口を這入つた。帳場
に坐つて居たかみさんが、おれの顏を見ると急に飛び出して來て御歸りと板の間へ頭をつけ
た。靴を脫いで上がると、御座敷があきましたからと下女が二階へ案內をした。十五疊の表二階