で大きな床の間がついて居る。おれは生れてからまだこんな立派な座敷へ這入つた事はない。此
後いつ這入れるか分らないから、洋服を脫いで浴衣一枚になつて座敷の眞中へ大の字に寢て見た。
いゝ心持ちである。

　晝飯を食つてから早速淸へ手紙をかいてやつた。おれは文章がまづい上に字を知らないから手
紙をかくのが大嫌だ。又やる所もない。然し淸は心配して居るだらう。難船して死にやしないか
抔と思つちや困るから、奮發して長いのを書いてやつた。其文句はかうである。

　「きのふ着いた。つまらん所だ。十五疊の座敷に寢て居る。宿屋へ茶代を五圓やつた。かみさ
んが頭を板の間へすりつけた。夕べは寐られなかつた。淸が笹飴を笹ごと食ふ夢を見た。來年の
夏は歸る。今日學校へ行つてみんなにあだなをつけてやつた。校長は狸、敎頭は赤シヤツ。英語
の敎師はうらなり、數學は山嵐、畫學はのだいこ。今に色々な事をかいてやる。左樣なら」

　手紙をかいて仕舞つたら、いゝ心持になつて眠氣がさしたから、最前の樣に座敷の眞中へのび
のびと大の字に寢た。今度は夢も何も見ないでぐつすり寐た。この部屋かいと大きな聲がするの
で眼が覺めたら、山嵐が這入つて來た。最前は失敬、君の受持ちは……と人が起き上がるや否や
談判を開かれたので大に狼狽した。受持ちを聞いて見ると別段六づかしい事もなさゝうだから承
知した。此位の事なら、明後日は愚、明日から始めろと云つたつて驚ろかない。授業上の打ち合
せが濟んだら、君はいつ迄こんな宿屋に居る積りでもあるまい、僕がいゝ下宿を周旋してやるか
ら移り玉へ。外のものでは承知しないが僕が話せばすぐ出來る。早い方がいゝから、今日見て、
あす移つて、あさつてから學校へ行けば極りがいゝと一人で呑み込んで居る。成程十五疊敷にい
つ迄居る譯にも行くまい。月給をみんな宿料に拂つても追つつかないかもしれぬ。五圓の茶代を
奮發してすぐ移るのはちと殘念だが、どうせ移る者なら、早く引き越して落ち付く方が便利だか
ら、そこの所はよろしく山嵐に賴む事にした。すると山嵐は兎も角も一所に來て見ろと云ふから、
行つた。町はづれの岡の中腹にある家で至極閑靜だ。主人は骨董を賣買するいか銀と云ふ男で、
女房は亭主よりも四つ許り年嵩の女だ。中學校に居た時ヰツチと云ふ言葉を習つた事があるが此
女房は正にヰツチに似て居る。ヰツチだつて人の女房だから構はない。とう〳〵明日から引き移
る事にした。歸りに山嵐は通町で氷水を一杯奢つた。學校で逢つた時はやに橫風な失敬な奴だと
思つたが、こんなに色々世話をしてくれる所を見ると、わるい男でもなさゝうだ。只おれと同じ