樣にせつかちで肝癪持らしい。あとで聞いたら此男が一番生徒に人望があるのださうだ。

　　　　　　　三

　愈學校へ出た。初めて敎場へ這入つて高い所へ乘つた時は、何だか變だつた。講釋をしなが
ら、おれでも先生が勤まるのかと思つた。生徒は八釜しい。時々圖拔けた大きな聲で先生と云ふ。
先生には應へた。今迄物理學校で每日先生々々と呼びつけて居たが、先生と呼ぶのと、呼ばれる
のは雲泥の差だ。何だか足の裏がむづ〳〵する。おれは卑怯な人間ではない、臆病な男でもない
が、惜しい事に膽力が缺けて居る。先生と大きな聲をされると、腹の減つた時に丸の內で午砲を
聞いた樣な氣がする。最初の一時間は何だかいゝ加減にやつて仕舞つた。然し別段困つた質問も
掛けられずに濟んだ。控所へ歸つて來たら、山嵐がどうだいと聞いた。うんと單簡に返事をした
ら山嵐は安心したらしかつた。

　二時間目に白墨を持つて控所を出た時には何だか敵地へ乘り込む樣な氣がした。敎場へ出ると
今度の組は前より大きな奴ばかりである。おれは江戶つ子で華奢に小作りに出來て居るから、ど
うも高い所へ上がつても押しが利かない。喧嘩なら相撲取とでもやつて見せるが、こんな大僧を
四十人も前へ竝べて、只一枚の舌をたゝいて恐縮させる手際はない。然しこんな田舍者に弱身を
見せると癖になると思つたから、成るべく大きな聲をして、少々卷き舌で講釋してやつた。最初
のうちは、生徒も烟に捲かれてぼんやりして居たから、それ見ろと益得意になつて、べらんめ
い調を用ゐてたら、一番前の列の眞中に居た、一番强さうな奴が、いきなり起立して先生と云ふ。
そら來たと思ひながら、何だと聞いたら、「あまり早くて分からんけれ、もちつと、ゆる〳〵遣つ
て、おくれんかな、もし」と云つた。おくれんかな、もしは生溫るい言葉だ。早過ぎるなら、ゆ
つくり云つてやるが、おれは江戶つ子だから君等の言葉は使へない、分らなければ、分る迄待つ
てるがいゝと答へてやつた。此調子で二時間目は思つたより、うまく行つた。只歸りがけに生徒
の一人が一寸此問題を解釋をしておくれんかな、もし、と出來さうもない幾何の問題を持つて逼
つたには冷汗を流した。仕方がないから何だか分らない、此の次敎へてやると急いで引き揚げた
ら、生徒がわあと囃した。其中に出來ん〳〵と云ふ聲が聞える。篦棒め、先生だつて、出來ない
のは當り前だ。出來ないのを出來ないと云ふのに不思議があるもんか。そんなものが出來る位な