ら四十圓でこんな田舍へくるもんかと控所へ歸つて來た。今度はどうだと又山嵐が聞いた。うん
と云つたが、うん丈では氣が濟まなかつたから、此學校の生徒は分らずやだなと云つてやつた。
山嵐は妙な顏をして居た。

　三時間目も、四時間目も晝過ぎの一時間も大同小異であつた。最初の日に出た級は、孰れも少
少づゝ失敗した。敎師ははたで見る程樂ぢやないと思つた。授業は一と通り濟んだが、まだ歸れ
ない、三時迄ぼつ然として待つてなくてはならん。三時になると、受持級の生徒が自分の敎室を
掃除して報知にくるから檢分をするんださうだ。夫から、出席簿を一應調べて漸く御暇が出る。
いくら月給で買はれた身體だつて、あいた時間迄學校へ縛りつけて机と睨めつくらをさせるなん
て法があるものか。然しほかの連中はみんな大人しく御規則通りやつてるから新參のおればかり、
だゞを捏ねるのも宜しくないと思つて我慢して居た。歸りがけに、君何でも蚊んでも三時過迄學
校にゐさせるのは愚だぜと山嵐に訴へたら、山嵐はさうさアハヽヽと笑つたが、あとから眞面目
になつて、君あまり學校の不平を云ふと、いかんぜ。云ふなら僕丈に話せ、隨分妙な人も居るか
らなと忠告がましい事を云つた。四つ角で分れたから詳しい事は聞くひまがなかつた。

　夫からうちへ歸つてくると、宿の亭主が御茶を入れませうと云つてやつて來る。御茶を入れる
と云ふから御馳走をするのかと思ふと、おれの茶を遠慮なく入れて自分が飮むのだ。此樣子では
留守中も勝手に御茶を入れませうを一人で履行して居るかも知れない。亭主が云ふには手前は書
畫骨董がすきで、とう〳〵こんな商賣を內々で始める樣になりました。あなたも御見受申す所大
分御風流で居らつしやるらしい。ちと道樂に御始めなすつては如何ですと、飛んでもない勸誘を
やる。二年前ある人の使に帝國ホテルへ行つた時は錠前直しと間違へられた事がある。ケツトを
被つて、鎌倉の大佛を見物した時は車屋から親方と云はれた。其外今日迄見損はれた事は隨分あ
るが、まだおれをつらまへて大分御風流で居らつしやると云つたものはない。大抵はなりや樣子
でも分る。風流人なんて云ふものは、畫を見ても、頭巾を被るか短冊を持つてるものだ。このお
れを風流人だ抔と眞面目に云ふのは只の曲者ぢやない。おれはそんな呑氣な隱居のやる樣な事は
嫌だと云つたら、亭主はへヽヽヽと笑ひながら、いえ始めから好きなものは、どなたも御座いま
せんが、一旦此道に這入ると中々出られませんと一人で茶を注いで妙な手付をして飮んで居る。
實はゆふべ茶を買つてくれと賴んで置いたのだが、こんな苦い濃い茶はいやだ。一杯飮むと胃に