答へる樣な氣がする。今度からもつと苦くないのを買つてくれと云つたら、かしこまりましたと
又一杯しぼつて飮んだ。人の茶だと思つて無暗に飮む奴だ。主人が引き下がつてから、あしたの
下讀をしてすぐ寢て仕舞つた。

　それから每日々々學校へ出ては規則通り働く、每日々々歸つて來ると主人が御茶を入れませう
と出てくる。一週間許りしたら學校の樣子も一と通りは飮み込めたし、宿の夫婦の人物も大槪は
分つた。ほかの敎師に聞いて見ると辭令を受けて一週間から一ケ月位の間は自分の評判がいゝだ
らうか、惡るいだらうか非常に氣に掛かるさうであるが、おれは一向そんな感じはなかつた。敎
場で折々しくぢると其時丈はやな心持だが三十分許り立つと奇麗に消えて仕舞ふ。おれは何事に
よらず長く心配しやうと思つても心配が出來ない男だ。敎場のしくぢりが生徒にどんな影響を與
へて、其影響が校長や敎頭にどんな反應を呈するか丸で無頓着であつた。おれは前に云ふ通りあ
まり度胸の据つた男ではないのだが、思ひ切りは頗るいゝ人間である。此學校がいけなければす
ぐどつかへ行く覺悟で居たから、狸も赤シヤツも、些とも恐しくはなかつた。まして敎場の小僧
共なんかには愛嬌も御世辭も使ふ氣になれなかつた。學校はそれでいゝのだが下宿の方はさうは
いかなかつた。亭主が茶を飮みに來る丈なら我慢もするが、色々な者を持つてくる。始めに持つ
て來たのは何でも印材で、十ばかり竝べて置いて、みんなで三圓なら安い物だ御買なさいと云ふ。
田舍巡りのヘボ繪師ぢやあるまいし、そんなものは入らないと云つたら、今度は華山とか何とか
云ふ男の花鳥の掛物をもつて來た。自分で床の間へかけて、いゝ出來ぢやありませんかと云ふか
ら、さうかなと好加減に挨拶をすると、華山には二人ある、一人は何とか華山で、一人は何とか
華山ですが、此幅はその何とか華山の方だと、くだらない講釋をしたあとで、どうです、あなた
なら十五圓にして置きます。御買なさいと催促をする。金がないと斷はると、金なんか、いつで
も宜う御座いますと中々頑固だ。金があつても買はないんだと、其時は追つ拂つちまつた。其次
には鬼瓦位な大硯を擔ぎ込んだ。是は端溪です、端溪ですと二遍も三遍も端溪がるから、面白半
分に端溪た何だいと聞いたら、すぐ講釋を始め出した。端溪には上層中層下層とあつて、今時
のものはみんな上層ですが、是は慥かに中層です、此眼を御覽なさい。眼が三つあるのは珍らし
い。潑墨の具合も至極宜しい、試して御覽なさいと、おれの前へ大きな硯を突きつける。いくら
だと聞くと、持主が支那から持つて歸つて來て是非賣りたいと云ひますから、御安くして三十圓