にして置きませうと云ふ。此男は馬鹿に相違ない。學校の方はどうかかうか無事に勤まりさうだ
が、かう骨董責に逢つてはとても長く續きさうにない。

　其うち學校もいやになつた。ある日の晚大町と云ふ所を散步して居たら郵便局の隣りに蕎
麥とかいて、下に東京と注を加へた看板があつた。おれは蕎麥が大好きである。東京に居つた時
でも蕎麥屋の前を通つて藥味の香ひをかぐと、どうしても暖簾がくゞりたくなつた。今日迄は數
學と骨董で蕎麥を忘れて居たが、かうして看板を見ると素通りが出來なくなる。序でだから一杯
食つて行かうと思つて上がり込んだ。見ると看板程でもない。東京と斷はる以上はもう少し奇麗
にしさうなものだが、東京を知らないのか、金がないのか、滅法きたない。疊は色が變つて御負
けに砂でざら〳〵して居る。壁は煤で眞黑だ。天井はランプの油烟で燻ぼつてるのみか、低くつ
て、思はず首を縮める位だ。只麗々と蕎麥の名前をかいて張り付けたねだん付け丈は全く新しい。
何でも古いうちを買つて二三日前から開業したに違なからう。ねだん付の第一號に天麩羅とある。
おい天麩羅を持つてこいと大きな聲を出した。すると此時迄隅の方に三人かたまつて、何かつる
つる、ちゆ〳〵食つてた連中が、ひとしくおれの方を見た。部屋が暗いので、一寸氣がつかなか
つたが顏を合せると、みんな學校の生徒である。先方で挨拶をしたから、おれも挨拶をした。其
晚は久し振に蕎麥を食つたので、旨かつたから天麩羅を四杯平げた。

　翌日何の氣もなく敎場へ這入ると、黑板一杯位な大きな字で、天麩羅先生とかいてある。おれ
の顏を見てみんなわあと笑つた。おれは馬鹿々々しいから、天麩羅を食つちや可笑しいかと聞い
た。すると生徒の一人が、然し四杯は過ぎるぞな、もし、と云つた。四杯食はうが五杯食はうが
おれの錢でおれが食ふのに文句があるもんかと、さつさと講義を濟まして控所へ歸つて來た。十
分立つて次の敎場へ出ると一つ天麩羅四杯也。但し笑ふ可らず。と黑板にかいてある。さつきは
別に腹も立たなかつたが今度は癪に障つた。冗談も度を過ごせばいたづらだ。燒餅の黑焦の樣な
もので誰も賞め手はない。田舍者は此呼吸が分からないからどこ迄押して行つても構はないと云
ふ了見だらう。一時間あるくと見物する町もない樣な狹い都に住んで、外に何にも藝がないから、
天麩羅事件を日露戰爭の樣に觸れちらかすんだらう。憐れな奴等だ。小供の時から、こんなに敎
育されるから、いやにひねつこびた、植木鉢の楓見た樣な小人が出來るんだ。無邪氣なら一所に
笑つてもいゝが、こりやなんだ。小供の癖に乙に毒氣を持つてる。おれはだまつて、天麩羅を消