して、こんないたづらが面白いか、卑怯な冗談だ。君等は卑怯と云ふ意味を知つてるか、と云つ
たら、自分がした事を笑はれて怒るのが卑怯ぢやらうがな、もしと答へた奴がある。やな奴だ。
わざ〳〵東京から、こんな奴を敎へに來たのかと思つたら情なくなつた。餘計な減らず口を利か
ないで勉强しろと云つて、授業を始めて仕舞つた。夫から次の敎場へ出たら天麩羅を食ふと減ら
ず口が利き度なるものなりと書いてある。どうも始末に終へない。あんまり腹が立つたから、そ
んな生意氣な奴は敎へないと云つてすた〳〵歸つて來てやつた。生徒は休みになつて喜こんださ
うだ。かうなると學校より骨董の方がまだましだ。

　天麩羅蕎麥もうちへ歸つて、一晚寐たらそんなに肝癪に障らなくなつた。學校へ出て見ると、
生徒も出てゐる。何だか譯が分らない。夫から三日許りは無事であつたが、四日目の晚に住田と
云ふ所へ行つて團子を食つた。此住田と云ふ所は溫泉のある町で城下から汽車だと十分許り、步
行いて三十分で行かれる、料理屋も溫泉宿も、公園もある上に遊廓がある。おれの這入つた團子
屋は遊廓の入口にあつて、大變うまいと云ふ評判だから、溫泉に行つた歸りがけに一寸食つて見
た。今度は生徒にも逢はなかつたから、誰も知るまいと思つて、翌日學校へ行つて、一時間目の
敎場へ這入ると團子二皿七錢と書いてある。實際おれは二皿食つて七錢拂つた。どうも厄介な奴
等だ。二時間目にも屹度何かあると思ふと遊廓の團子旨い〳〵と書いてある。あきれ返つた奴等
だ。團子が夫で濟んだと思つたら今度は赤手拭と云ふのが評判になつた。何の事だと思つたら、
詰らない來歷だ。おれはこゝへ來てから、每日住田の溫泉へ行く事に極めて居る。ほかの所は何
を見ても東京の足元にも及ばないが溫泉丈は立派なものだ。折角來た者だから每日這入つてやら
うと云ふ氣で、晚飯前に運動旁出掛る。所が行くときは必ず西洋手拭の大きな奴をぶら下げて
行く。此手拭が湯に染つた上へ、赤い縞が流れ出したので一寸見ると紅色に見える。おれは此手
拭を行きも歸りも、汽車に乘つてもあるいても、常にぶら下げて居る。それで生徒がおれの事を
赤手拭赤手拭と云ふんださうだ。どうも狹い土地に住んでるとうるさいものだ。まだある。溫泉
は三階の新築で上等は浴衣をかして、流しをつけて八錢で濟む。其上に女が天目へ茶を載せて出
す。おれはいつでも上等へ這入つた。すると四十圓の月給で每日上等へ這入るのは贅澤だと云ひ
出した。餘計な御世話だ。まだある。湯壺は花崗石を疊み上げて、十五疊敷位の廣さに仕切つて
ある。大抵は十三四人漬つてるがたまには誰も居ない事がある。深さは立つて乳の邊まであるか