ら、運動の爲めに、湯の中を泳ぐのは中々愉快だ。おれは人の居ないのを見濟しては十五疊の湯
壺を泳ぎ巡つて喜こんで居た。所がある日三階から威勢よく下りて今日も泳げるかなとざくろ口
を覗いて見ると、大きな札へ黑々と湯の中で泳ぐべからずとかいて貼りつけてある。湯の中で泳
ぐものは、あまり有るまいから、此貼札はおれの爲めに特別に新調したのかも知れない。おれは
それから泳ぐのは斷念した。泳ぐのは斷念したが、學校へ出て見ると、例の通り黑板に湯の中で
泳ぐべからずと書いてあるには驚ろいた。何だか生徒全體がおれ一人を探偵して居る樣に思はれ
た。くさ〳〵した。生徒が何を云つたつて、やらうと思つた事をやめる樣なおれではないが、何
でこんな狹苦しい鼻の先がつかへる樣な所へ來たのかと思ふと情なくなつた。それでうちへ歸る
と相變らず骨董責である。

　　　　　　　　四

　學校には宿直があつて、職員が代る〳〵これをつとめる。但し狸と赤シヤツは例外である。何
で此兩人が當然の義務を免かれるのかと聞いて見たら、奏任待遇だからと云ふ。面白くもない。
月給は澤山とる、時間は少ない、夫で宿直を逃がれるなんて不公平があるものか。勝手な規則を
こしらへて、それが當り前だと云ふ樣な顏をしてゐる。よくまああんなに圖迂〳〵しく出來るも
のだ。これに就ては大分不平であるが、山嵐の說によると、いくら一人で不平を竝べたつて通る
ものぢやないさうだ。一人だつて二人だつて正しい事なら通りさうなものだ。山嵐はmight is
rightといふ英語を引いて說諭を加へたが、何だか要領を得ないから、聞き返して見たら强者の
權利と云ふ意味ださうだ。强者の權利位なら昔から知つて居る。今更山嵐から講釋をきかなくつ
てもいゝ。强者の權利と宿直とは別問題だ。狸や赤シヤツが强者だなんて、誰が承知するものか。
議論は議論として此宿直が愈おれの番に廻つて來た。一體疳性だから夜具蒲團抔は自分のもの
へ樂に寢ないと寢た樣な心持ちがしない。子供の時から、友達のうちへ泊つた事は殆んどない位
だ。友達のうちでさへ厭なら學校の宿直は猶更厭だ。厭だけれども、是が四十圓のうちへ籠つて
ゐるなら仕方がない。我慢して勤めてやらう。
　敎師も生徒も歸つて仕舞つたあとで、一人ぼかんとして居るのは隨分間が拔けたものだ。宿
直部屋は敎場の裏手にある寄宿舍の西はづれの一室だ。一寸這入つて見たが、西日をまともに受