けて、苦しくつて居たゝまれない。田舍丈あつて秋がきても、氣長に暑いもんだ。生徒の賄を取
りよせて晚飯を濟ましたが、まづいには恐れ入つた。よくあんなものを食つて、あれ丈に暴れら
れたもんだ。それで晚飯を急いで四時半に片付けて仕舞ふんだから豪傑に違ない。飯は食つたが、
まだ日が暮れないから寢る譯に行かない。一寸溫泉に行きたくなつた。宿直をして、外へ出るの
はいゝ事だか、惡るい事だかしらないが、かうつくねんとして重禁錮同樣な憂目に逢ふのは我慢
の出來るもんぢやない。始めて學校へ來た時當直の人はと聞いたら、一寸用逹に出たと小使が答
へたのを妙だと思つたが、自分に番が廻つて見ると思ひ當る。出る方が正しいのだ。おれは小使
に一寸出てくると云つたら、何か御用ですかと聞くから、用ぢやない、溫泉へ這入るんだと答へ
て、さつさと出掛けた。赤手拭は宿へ忘れて來たのが殘念だが今日は先方で借りるとしやう。

　夫から可成ゆるりと、出たり這入つたりして、漸く日暮方になつたから、汽車へ乘つて古町の
停車場迄來て下りた。學校迄は是から四丁だ。譯はないとあるき出すと、向ふから狸が來た。狸
は是から此汽車で溫泉へ行かうと云ふ計畫なんだらう。すた〳〵急ぎ足にやつてきたが、擦れ違
つた時おれの顏を見たから、一寸挨拶をした。すると狸はあなたは今日は宿直ではなかつたです
かねえと眞面目くさつて聞いた。無かつたですかねえもないもんだ。二時間前おれに向つて今夜
は始めての宿直ですね。御苦勞さま。と禮を云つたぢやないか。校長なんかになるといやに曲り
くねつた言葉を使ふもんだ。おれは腹が立つたから、えゝ宿直です。宿直ですから、是から歸つ
て泊る事は慥かに泊りますと云ひ捨てゝ澄ましてあるき出した。竪町の四つ角迄くると今度は山
嵐に出つ喰はした。どうも狹い所だ。出てあるきさへすれば必ず誰かに逢ふ。「おい君は宿直ぢ
やないか」と聞くから「うん、宿直だ」と答へたら、「宿直が無暗に出てあるくなんて、不都合ぢ
やないか」と云つた。「些とも不都合なもんか、出てあるかない方が不都合だ」と威張つて見せ
た。「君のづぼらにも困るな、校長か敎頭に出逢ふと面倒だぜ」と山嵐に似合はない事を云ふか
ら「校長にはたつた今逢つた。暑い時には散步でもしないと宿直も骨でせうと校長が、おれの散
步をほめたよ」と云つて、面倒臭いから、さつさと學校へ歸つて來た。

　夫から日はすぐくれる。くれてから二時間許りは小使を宿直部屋へ呼んで話をしたが、夫も飽
きたから、寐られない迄も床へ這入らうと思つて、寢卷に着換へて、蚊帳を捲くつて、赤い毛布
を跳ねのけて、頓と尻持を突いて、仰向けになつた。おれが寢るときに頓と尻持をつくのは小供