の時からの癖だ。わるい癖だと云つて小川町の下宿に居た時分、二階下に居た法律學校の書生が
苦情を持ち込んだ事がある。法律の書生なんてものは弱い癖に、やに口が達者なもので、愚な事
を長たらしく述べ立てるから、寢る時にどん〳〵音がするのはおれの尻がわるいのぢやない。下
宿の建築が粗末なんだ。掛ケ合ふなら下宿へ掛ケ合へと凹ましてやつた。此宿直部屋は二階ぢや
ないから、いくら、どしんと倒れても構はない。成る可く勢よく倒れないと寢た樣な心持ちがし
ない。あゝ愉快だと足をうんと延ばすと、何だか兩足へ飛び付いた。ざら〳〵して蚤の樣でもな
いからこいつあと驚ろいて、足を二三度毛布の中で振つて見た。するとざら〳〵と當つたものが、
急に殖え出して脛が五六ケ所、股が二三ヶ所、尻の下でぐちやりと踏み潰したのが一つ、臍の所
迄飛び上がつたのが一つ――愈驚ろいた。早速起き上つて、毛布をばつと後ろへ抛ると、蒲團
の中から、バツタが五六十飛び出した。正體の知れない時は多少氣味が惡るかつたが、バツタと
相場が極まつて見たら急に腹が立つた。バツタの癖に人を驚ろかしやがつて、どうするか見ろと、
いきなり括り枕を取つて、二三度擲きつけたが、相手が小さ過ぎるから勢よく抛げつける割に利
目がない。仕方がないから、又布團の上へ坐つて、煤掃の時に蓙を丸めて疊を叩く樣に、そこら
近邊を無暗にたゝいた。バツクが驚ろいた上に、枕の勢で飛び上がるものだから、おれの肩だの、
頭だの鼻の先だのへくつ付いたり、ぶつかつたりする。顏へ付いた奴は枕で叩く譯に行かないか
ら、手で攫んで、一生懸命に擲きつける。忌々しい事に、いくら力を出しても、ぶつかる先が蚊
帳だから、ふわりと動く丈で少しも手答がない。バツタは擲きつけられた儘蚊帳へつらまつて居
る。死にもどうもしない。漸くの事に三十分許でバツタは退治た。箒を持つて來てバツタの死骸
を掃き出した。小使が來て何ですかと云ふから、何ですかもあるもんか、バツタを床の中に飼つ
とく奴がどこの國にある。間拔め。と叱つたら、私は存じませんと辯解をした。存じませんで濟
むかと箒を椽側へ抛り出したら、小使は恐る〳〵箒を擔いで歸つて行つた。

　おれは早速寄宿生を三人ばかり總代に呼び出した。すると六人出て來た。六人だらうが十人だ
らうが構ふものか。寢卷の儘腕まくりをして談判を始めた。

　「なんでバツタなんか、おれの床の中へ入れた」

　「バツタた何ぞな」と眞先の一人がいつた。やに落ち付いて居やがる。此學校ぢや校長ばかり
ぢやない、生徒迄曲りくねつた言葉を使ふんだらう。