
　「バツタを知らないのか、知らなけりや見せてやらう」と云つたが、生憎掃き出して仕舞つて
一匹も居ない。又小使を呼んで、「さつきのバツタを持つてこい」と云つたら、「もう掃溜へ棄て
てしまひましたが、拾つて參りませうか」と聞いた。「うんすぐ拾つて來い」と云ふと小使は急
いで馳け出したが、やがて半紙の上へ十匹許り載せて來て「どうも御氣の毒ですが、生憎夜で是
丈しか見當りません。あしたになりましたらもつと拾つて參ります」と云ふ。小使迄馬鹿だ。お
れはバツタの一つを生徒に見せて「バツタた是れだ、大きなずう體をして、バツタを知らないた、
何の事だ」と云ふと、一番左の方に居た顏の丸い奴が「そりや、イナゴぞな、もし」と生意氣に
おれを遣り込めた。「箆棒め、イナゴもバツタも同じもんだ。第一先生を捕まへてなもした何だ。
菜飯は田樂の時より外に食ふもんぢやない」とあべこべに遣り込めてやつたら「なもしと菜飯と
は違ふぞな、もし」と云つた。いつ迄行つてもなもしを使ふ奴だ。

　「イナゴでもバツタでも、何でおれの床の中へ入れたんだ。おれがいつ、バツタを入れて吳れ
と賴んだ」

　「誰れも入れやせんがな」

　「入れないものが、どうして床の中に居るんだ」

　「イナゴは溫い所が好きぢやけれ、大方一人で御這入りたのぢやあろ」

　「馬鹿あ云へ。バツタが一人で御這入りになるなんて――バツタに御這入りになられてたまる
もんか。さあなぜこんないたづらをしたか、云へ」

　「云へてゝ、入れんものを說明しやうがないがな」

　けちな奴等だ、自分で自分のした事が云へない位なら、てんで仕ないがいゝ。證據さへ擧がら
なければ、しらを切る積りで圖太く構へて居やがる。おれだつて中學に居た時分は少しはいたづ
らもしたもんだ。然しだれがしたと聞かれた時に、尻込みをする樣な卑怯な事は只の一度もなか
つた。仕たものは仕たので、仕ないものは仕ないに極つてる。おれなんぞは、いくら、いたづら
をしたつて潔白なものだ。噓を吐いて罰を逃げる位なら、始めからいたづらなんかやるものか。
いたづらと罰はつきもんだ。罰があるからいたづらも心持ちよく出來る。いたづら丈で罰は御免
蒙るなんて下劣な根性がどこの國に流行ると思つてるんだ。金は借りるが、返す事は御免だと云
ふ連中はみんな、こんな奴等が卒業してやる仕事に相違ない。全體中學校へ何しに這入つてるん