だ。學校へ這入つて、噓を吐いて、胡魔化して、陰でこせ〳〵生意氣な惡いたづらをして、さう
して大きな面で卒業すれば敎育を受けたもんだと癇違をして居やがる。話せない雜兵だ。

　おれはこんな腐つた了見の奴等と談判するのは胸糞が惡るいから、「そんなに云はれなきや、聞
かなくつていゝ。中學校へ這入つて、上品も下品も區別が出來ないのは氣の毒なものだ」と云つ
て六人を逐つ放してやつた。おれは言葉や樣子こそ餘り上品ぢやないが、心はこいつらよりも遙
かに上品な積りだ。六人は悠々と引き揚げた。上部丈は敎師のおれより餘つ程えらく見える。實
は落ち付いて居る丈猶惡るい。おれには到底是程の度胸はない。

　夫から又床へ這入つて橫になつたら、さつきの騷動で蚊帳の中はぶん〳〵唸つて居る。手燭を
つけて一匹宛燒くなんて面倒な事は出來ないから、釣手をはづして、長く疊んで置いて部屋の中
で橫竪十文字に振つたら、環が飛んで手の甲をいやと云ふ程撲つた。三度目に床へ這入つた時は
少々落ち付いたが中々寐られない。時計を見ると十時半だ。考へて見ると厄介な所へ來たもんだ。
一體中學の先生なんて、どこへ行つても、こんなものを相手にするなら氣の毒なものだ。よく先
生が品切れにならない。餘つ程辛抱强い朴念仁がなるんだらう。おれには到底やり切れない。そ
れを思ふと淸なんてのは見上げたものだ。敎育もない身分もない婆さんだが、人間としては頗る
尊とい。今迄はあんなに世話になつて別段難有いとも思はなかつたが、かうして、一人で遠國へ
來て見ると、始めてあの親切がわかる。越後の笹飴が食ひたければ、わざ〳〵越後迄買ひに行つ
て食はしてやつても、食はせる丈の價値は充分ある。淸はおれの事を慾がなくつて、眞直な氣性
だと云つて、ほめるが、ほめられるおれよりも、ほめる本人の方が立派な人間だ。何だか淸に逢
ひたくなつた。

　淸の事を考へながら、のつそつして居ると、突然おれの頭の上で、數で云つたら三四十人もあ
らうか、二階が落つこちる程どん、どん、どんと拍子を取つて床板を踏みならす音がした。する
と足音に比例した大きな鬨の聲が起つた。おれは何事が持ち上がつたのかと驚ろいて飛び起きた。
飛び起きる途端に、はゝあさつきの意趣返しに生徒があばれるのだなと氣がついた。手前のわる
い事は惡るかつたと言つて仕舞はないうちは罪は消えないもんだ。わるい事は、手前逹に覺があ
るだらう。本來なら寢てから後悔してあしたの朝でもあやまりに來るのが本筋だ。たとひ、あや
まらない迄も恐れ入つて、靜肅に寢て居るべきだ。それを何だ此騷ぎは。寄宿舍を建てゝ豚でも