飼つて置きあしまいし。氣狂ひじみた眞似も大抵にするがいゝ。どうするか見ろと、寢卷の儘留
直部屋を飛び出して、階子段を三股半に二階迄躍り上がつた。すると不思議な事に、今迄頭の上
で、慥にどたばた暴れて居たのが、急に靜まり返つて、人聲所か足音もしなくなつた。是は妙だ。
ランプは旣に消してあるから、暗くてどこに何が居るか判然と分らないが、人氣のあるとないと
は樣子でも知れる。長く東から西へ貫いた廊下には鼠一匹も隱れて居ない。廊下のはづれから月
がさして、遙か向ふが際どく明るい。どうも變だ、己れは小供の時から、よく夢を見る癖があつ
て、夢中に跳ね起きて、わからぬ寐言を云つて、人に笑はれた事がよくある。十六七の時ダイヤ
モンドを拾つた夢を見た晚なぞは、むくりと立ち上がつて、そばに居た兄に、今のダイヤモンド
はどうしたと、非常な勢で尋ねた位だ。其時は三日ばかりうち中の笑ひ草になつて大に弱つた。
ことによると今のも夢かも知れない。然し慥かにあばれたに違ないがと、廊下の眞中で考へ込ん
で居ると、月のさして居る向ふのはづれで、一二三わあと、三四十人の聲がかたまつて響いたか
と思ふ間もなく、前の樣に拍子を取つて、一同が床板を踏み鳴らした。夫れ見ろ夢ぢやない矢つ
張り事實だ。靜かにしろ、夜なかだぞ、とこつちも負けん位な聲を出して、廊下を向へ馳けだし
た。おれの通る路は暗い、只はづれに見える月あかりが目標だ。おれが馳け出して二間も來たか
と思ふと、廊下の眞中で、堅い大きなものに向脛をぶつけて、あ痛いが頭へひゞく間に、身體は
すとんと前へ抛り出された。こん畜生と起き上がつて見たが、馳けられない。氣はせくが、足丈
は云ふ事を利かない。じれつたいから、一本足で飛んで來たら、もう足音も人聲も靜まり返つて、
森として居る。いくら人間が卑怯だつて、こんなに卑怯に出來るものぢやない。まるで豚だ。か
うなれば隱れて居る奴を引きずり出して、あやまらせてやる迄はひかないぞと、心を極めて寢室
の一つを開けて中を檢查し樣と思つたが開かない。錠をかけてあるのか、机か何か積んで立て懸
けてあるのか、押しても、押しても決して開かない。今度は向ふ合せの北側の室を試みた。開か
ない事は矢つ張り同然である。おれが戶をあけて中に居る奴を引つ捕らまへてやらうと、焦慮て
ると、又東のはづれで鬨の聲と足拍子が始まつた。此野郎申し合せて、東西相應じておれを馬鹿
にする氣だな、とは思つたが偖どうしていゝか分らない。正直に白狀してしまふが、おれは勇氣
のある割合に智慧が足りない。こんな時にはどうしていゝか薩張りわからない。わからないけれ
ども、決して負ける積りはない。此儘に濟ましてはおれの顏にかゝはる。江戶つ子は意氣地がな