いと云はれるのは殘念だ。宿直をして鼻垂れ小僧にからかはれて、手のつけ樣がなくつて、仕方
がないから泣き寐入りにしたと思はれちや一生の名折れだ。是でも元は旗本だ。旗本の元は淸和
源氏で、多田の滿仲の後裔だ。こんな士百姓とは生れからして違ふんだ。只智慧のない所が惜し
い丈だ。どうしていゝか分らないのが困る丈だ。困つたつて負けるものか。正直だから、どうし
ていゝか分らないんだ。世の中に正直が勝たないで、外に勝つものがあるか、考へて見ろ。今夜
中に勝てなければ、あした勝つ。あした勝てなければ、あさつて勝つ。あさつて勝てなければ、
下宿から辨當を取り寄せて勝つ迄こゝに居る。おれはかう決心をしたから、廊下の眞中へあぐら
をかいて夜のあけるのを待つて居た。蚊がぶん〳〵來たけれども何ともなかつた。さつき、ぷつ
けた向脛を撫でゝ見ると、何だかぬら〱する。血が出るんだらう。血なんか出たければ勝手に
出るがいゝ。其うち最前からの疲れが出て、ついうと〳〵寐て仕舞つた。何だか騷がしいので、
眼が覺めた時はえつ糞しまつたと飛び上がつた。おれの坐つてた右側にある戶が半分あいて、生
徒が二人、おれの前に立つて居る。おれは正氣に返つて、はつと思ふ途端に、おれの鼻の先にあ
る生徒の足を引つ攫んで、力任せにぐいと引いたら、そいつは、どたりと仰向に倒れた。ざまを
見ろ。殘る一人が一寸狼狽した所を、飛びかゝつて、肩を抑へて二三度こづき廻したら、あつけ
に取られて、眼をばち〳〵させた。さあおれの部屋迄來いと引つ立てると、弱蟲だと見えて、一
も二もなく尾いて來た。夜はとうにあけて居る。
　おれが宿直部屋へ連れて來た奴を詰問し始めると、豚は、打つても擲いても豚だから、只知ら
んがなで、どこ迄も通す了見と見えて、決して白狀しない。其うち一人來る、二人來る、段々二
階から宿直部屋へ集まつてくる。見るとみんな眠さうに瞼をはらして居る。けちな奴等だ。一晚
位寐ないで、そんな面をして男と云はれるか。面でも洗つて議論に來いと云つてやつたが、誰も
面を洗ひに行かない。

　おれは五十人餘りを相手に約一時間許り押問答をして居ると、ひよつくり狸がやつて來た。あ
とから聞いたら、小使が學校に騷動がありますつて、わざ〳〵知らせに行つたのださうだ。是し
きの事に、校長を呼ぶなんて意氣地がなさ過ぎる。夫だから中學校の小便なんぞをしてるんだ。
　校長は一と通りおれの說明を聞いた、生徒の言草も一寸聞いた。追つて處分する迄は、今迄通
り學校へ出ろ。早く顏を洗つて、朝飯を食はないと時間に間に合はないから、早くしろと云つて