寄宿生をみんな放免した。手溫るい事だ。おれなら卽席に寄宿生をこと〴〵く退校して仕舞ふ。
こんな悠長な事をするから生徒が宿直員を馬鹿にするんだ。其上おれに向つて、あなたも嘸御心
配で御疲れでせう、今日は御授業に及ばんと云ふから、おれはかう答へた。「いへ、ちつとも心
配ぢやありません。こんな事が每晚あつても、命のある間は心配にやなりません。授業はやりま
す、一晚位寐なくつて、授業が出來ない位なら、頂戴した月給を學校の方へ割戾します」校長は
何と思つたものか、暫らくおれの顏を見詰めて居たが、然し顏が大分はれて居ますよと注意した。
成程何だか少々重たい氣がする。其上べた一面痒い。蚊が餘つ程刺したに相違ない。おれは顏中
ぼり〳〵搔きながら、顏はいくら膨れたつて、口は慥かにきけますから、授業には差し支ません
と答へた。校長は笑ひながら、大分元氣ですねと賞めた。實を云ふと賞めたんぢやあるまい、ひ
やかしたんだらう。

　　　　　　　　五

　君釣りに行きませんかと赤シヤツがおれに聞いた。赤シヤツは氣味の惡るい樣に優しい聲を出
す男である。丸で男だか女だか分りやしない。勇なら男らしい聲を出すもんだ。ことに大學卒業
生ぢやないか。物理學校でさへおれ位な聲が出るのに、文學士がこれぢや見つともない。

　おれはさうですなあと少し進まない返事をしたら、君釣をした事がありますかと失敬な事を聞
く。あんまりないが、子供の時、小梅の釣堀で鮒を三匹釣つた事がある。夫から神樂坂の毘沙門
の緣日で八寸許りの鯉を針で引つかけて、しめたと思つたら、ぽちやりと落として仕舞つたが是
は今考へても惜しいと云つたら、赤シヤツは顋を前の方へ突き出してホヽヽヽと笑つた。何もさ
う氣取つて笑はなくつても、よささうな者だ。「夫れぢや、まだ釣の味は分らんですな。御望み
ならちと傳授しませう」と頗る得意である。だれが御傳授をうけるものか。一體釣や獵をする連
中はみんな不人情な人間ばかりだ。不人情でなくつて、殺生をして喜ぶ譯がない。魚だつて、鳥
だつて殺されるより生きてる方が樂に極まつてる。釣や獵をしなくつちや活計がたゝないなら格
別だが、何不足なく暮して居る上に、生き物を殺さなくつちや寐られないなんて贅澤な話だ。か
う思つたが向ふは文學士丈に口が逹者だから、議論ぢや叶はないと思つて、だまつてた。すると
先生此おれを降參させたと疳違して、早速傳授しませう。御ひまなら、今日どうです、一所に行