つちや。吉川君と二人ぎりぢや、淋しいから、來給へとしきりに勸める。吉川君と云ふのは畫學
の敎師で例の野だいこの事だ。此野だは、どういふ了見だか、赤シヤツのうちへ朝夕出入して、
どこへでも隨行して行く。丸で同輩ぢやない。主從見た樣だ。赤シヤツの行く所なら、野だは
必ず行くに極つて居るんだから、今更驚ろきもしないが、二人で行けば濟む所を、なんで無愛相
のおれへ口を掛けたんだらう。大方高慢ちきな釣道樂で、自分の釣る所をおれに見せびらかす積
かなんかで誘つたに違ない。そんな事で見せびらかされるおれぢやない。鮪の二匹や三匹釣つた
つて、びくともするもんか。おれだつて人間だ、いくら下手だつて糸さへ卸しや、何かかゝるだ
らう、こゝでおれが行かないと、赤シヤツの事だから、下手だから行かないんだ、嫌だから行か
ないんぢやないと邪推するに相違ない。おれはかう考へたから、行きませうと答へた。それから、
學校を仕舞つて、一應うちへ歸つて、支度を整へて、停車場で赤シヤツと野だを待ち合せて濱へ
行つた。船頭は一人で、舟は細長い東京邊では見た事もない恰好である。さつきから船中見渡す
が釣竿が一本も見えない。釣竿なしで釣が出來るものか、どうする了見だらうと、野だに聞くと、
沖釣には竿は用ゐません。糸丈でげすと顋を撫でゝ黑人じみた事を云つた。かう遣り込められる
位ならだまつて居れば宜かつた。
　船頭はゆつくり〳〵漕いでゐるが熟練は恐しいもので、見返へると、濱が小さく見える位もう
出てゐる。高柏寺の五重の塔が森の上へ拔け出して針の樣に尖がつてる。向側を見ると靑嶋が浮
いてゐる。是は人の住まない島ださうだ。よく見ると石と松ばかりだ。成程石と松ばかりぢや住
めつこない。赤シヤツは、しきりに眺望していゝ景色だと云つてる。野だは絕景でげすと云つて
る。絕景だか何だか知らないが、いゝ心持には相違ない。ひろ〴〵とした海の上で、潮風に吹か
れるのは藥だと思つた。いやに腹が減る。「あの松を見給へ、幹が眞直で、上が傘の樣に開いて
ターナーの畫にありさうだね」と赤シヤツが野だに云ふと、野だは「全くターナーですね。どう
もあの曲り具合つたらありませんね。ターナーそつくりですよ」と心得顏である。ターナーとは
何の事だか知らないが、聞かないでも困らない事だから默つて居た。舟は島を右に見てぐるりと
廻つた。波は全くない。是で海だとは受け取りにくい程平だ。赤シヤツの御蔭で甚だ愉快だ。出
來る事なら、あの島の上へ上がつて見たいと思つたから、あの岩のある所へは舟はつけられない
んですかと聞いて見た。つけられん事もないですが、釣をするには、あまり岸ぢやいけないです