と赤シヤツが異議を申し立てた。おれは默つてた。すると野だがどうです敎頭、是からあの島を
ターナー島と名づけ樣ぢやありませんかと餘計な發議をした。赤シヤツはそいつは面白い、吾々
は是からさう云はうと贊成した。此吾々のうちにおれも這入つてるなら迷惑だ。おれには靑嶋で
澤山だ。あの岩の上に、どうです、ラフハエルのマドンナを置いちや。いゝ畫が出來ますぜと野
だが云ふと、マドンナの話はよさうぢやないかホヽヽヽと赤シヤツが氣味の惡るい笑ひ方をした。
なに誰も居ないから大丈夫ですと、一寸おれの方を見たが、わざと顏をそむけてにや〳〵と笑つ
た。おれは何だかやな心持ちがした。マドンナだらうが、小旦那だらうが、おれの關係した事で
ないから、勝手に立たせるがよからうが、人に分らない事を言つて分らないから聞いたつて構や
しませんてえ樣な風をする。下品な仕草だ。是で當人は私も江戶つ子でげす抔と云つてる。マド
ンナと云ふのは何でも赤シヤツの馴染の藝者の渾名か何かに違ないと思つた。なじみの藝者を無
人島の松の木の下に立たして眺めて居れば世話はない。夫れを野だが油繪にでもかいて展覽會へ
出したらよからう。

　此所らがいゝだらうと船頭は船をとめて、錨を卸した。幾尋あるかねと赤シヤツが聞くと、六
尋位だと云ふ。六尋位ぢや鯛は六づかしいなと、赤シヤツは糸を海へなげ込んだ。大將鯛を釣る
氣と見える、豪膽なものだ。野だは、なに敎頭の御手際ぢやかゝりますよ。それになぎですから
と御世辭を云ひながら、是も糸を繰り出して投げ入れる。何だか先に錘の樣な鉛がぶら下がつて
る丈だ。浮がない。浮がなくつて釣をするのは寒暖計なしで熱度をはかる樣なものだ。おれには
到底出來ないと見てゐると、さあ君もやり玉へ糸はありますかと聞く。糸はあまる程あるが、浮
がありませんと云つたら、浮がなくつちや釣が出來ないのは素人ですよ。かうしてね、糸が水底
へついた時分に、船緣の所で人指しゆびで呼吸をはかるんです、食ふとすぐ手に答へる。――そ
らきた、と先生急に糸をたぐり始めるから、何かかゝつたと思つたら何にもかゝらない、餌がな
くなつてた許りだ。いゝ氣味だ。敎頭、殘念な事をしましたね、今のは慥かに大ものに違なかつ
たんですが、どうも敎頭の御手際でさへ逃げられちや、今日は油斷が出來ませんよ。然し逃げら
れても何ですね。浮と睨めくらをしてゐる連中よりはましですね。丁度齒どめがなくつちや自轉
車へ乘れないのと同程度ですからねと野だは妙な事ばかり喋舌る。よつぽど撲りつけてやらうか
と思つた。おれだつて人間だ、敎頭ひとりで借り切つた海ぢやあるまいし。廣い所だ。鰹の一匹