位義理にだつて、かゝつて吳れるだらうと、どぼんと錘と糸を抛り込んでいゝ加減に指の先であ
やつつてゐた。

　しばらくすると、何だかびく〳〵と糸にあたるものがある。おれは考へた。こいつは魚に相違
ない。生きてるものでなくつちや、かうびくつく譯がない。しめた、釣れたとぐい〳〵手繰り寄
せた。おや釣れましたかね、後世恐るべしだと野だがひやかすうち、糸はもう大槪手繰り込んで
只五尺ばかり程しか、水に浸いて居らん。船緣から覗いて見たら、金魚の樣な縞のある魚が糸に
くつついて、右左へ漾いながら、手に應じて浮き上がつてくる。面白い。水際から上げるとき、
ぼちやりと跳ねたから、おれの顏は潮水だらけになつた。漸くつらまへて、針をとらうとするが
中々取れない。捕まへた手はぬる〳〵する。大に氣味がわるい。面倒だから糸を振つて胴の間へ
擲きつけたら、すぐ死んで仕舞つた。赤シヤツと野だは驚ろいて見てゐる。おれは海の中で手を
ざぶ〳〵と洗つて、鼻の先へあてがつて見た。まだ腥臭い。もう懲り〳〵だ。何が釣れたつて魚
は握りたくない。魚も握られたくなからう。さう〳〵糸を捲いて仕舞つた。

　一番槍は御手柄だがゴルキぢや、と野だが又生意氣を云ふと、ゴルキと云ふと露西亞の文學者
見た樣な名だねと赤シヤツが洒落た。さうですね、丸で露西亞の文學者ですねと野だはすぐ贊成
しやがる。ゴルキが露西亞の文學者で、丸木が芝の寫眞師で、米のなる木が命の親だらう。一體
此赤シヤツはわるい癖だ。誰を捕まへても片假名の唐人の名を竝べたがる。人には夫々專門があ
つたものだ。おれの樣な數學の敎師にゴルキだか車力だか見當がつくものか、少しは遠慮するが
いゝ。云ふならフランクリンの自傳だとかプツシング、ツー、ゼ、フロントだとか、おれでも知
つてる名を使ふがいゝ。赤シヤツは時々帝國文學とか云ふ眞赤な雜誌を學校へ持つて來て難有さ
うに讀んでゐる。山嵐に聞いて見たら、赤シヤツの片假名はみんなあの雜誌から出るんださうだ。
帝國文學も罪な雜誌だ。

　それから赤シヤツと野だは一生懸命に釣つて居たが、約一時間許りのうちに二人で十五六上げ
た。可笑しい事に釣れるのも、釣れるのも、みんなゴルキ許りだ。鯛なんて藥にしたくつてもあ
りやしない。今日は露西亞文學の大當りだと赤シヤツが野だに話してゐる。あなたの手腕でゴル
キなんですから、私なんぞがゴルキなのは仕方がありません。當り前ですなと野だが答へてゐる。
船頭に聞くと此小魚は骨が多くつて、まづくつて、とても食へないんださうだ。只肥料には出來