るさうだ。赤シヤツと野だは一生懸命に肥料を釣つて居るんだ。氣の毒の至りだ。おれは一匹で
懲りたから、胴の間へ仰向けになつて、さつきから大空を眺めて居た。釣をするより此方が餘つ
程酒落て居る。

　すると二人は小聲で何か話し始めた。おれにはよく聞えない、又聞きたくもない。おれは空を
見ながら淸の事を考へて居る。金があつて、淸をつれて、こんな奇麗な所へ遊びに來たら嘸愉快
だらう。いくら景色がよくつても野だ抔と一所ぢや詰らない。淸は皺苦茶だらけの婆さんだが、
どんな所へ連れて出たつて恥づかしい心持ちはしない。野だの樣なのは、馬車に乘らうが、船に
乘らうが、凌雲閣へのらうが、到底寄り付けたものぢやない。おれが敎頭で、赤シヤツがおれだ
つたら、矢つ張りおれにへけつけ御世辭を使つて赤シヤツを冷かすに違ない。江戶つ子は輕薄だ
と云ふが成程こんなものが田舍巡りをして、私は江戶つ子でげすと繰り返して居たら、輕薄は江
戶つ子で、江戶つ子は輕薄の事だと田舍者が思ふに極まつてる。こんな事を考へて居ると、何だ
か二人がくす〳〵笑ひ出した。笑ひ聲の間に何か云ふが途切れ〳〵で頓と要領を得ない。「え？
どうだか……」「……全くです……知らないんですから……罪ですね」「まさか……」「バツタ
を……本當ですよ」

　おれは外の言葉には耳を傾けなかつたが、バツタと云ふ野だの語を聽いた時は、思はず屹とな
つた。野だは何の爲かバツタと云ふ言葉丈ことさら力を入れて、明瞭におれの耳に這入る樣にし
て、其あとをわざとぼかして仕舞つた。おれは動かないで矢張り聞いて居た。

　「又例の堀田が……」「さうかも知れない……」「天麩羅……ハヽヽヽヽ」「……煽動して…
…」「團子も？」

　言葉は斯樣に途切れ〳〵であるけれども、バツタだの天麩羅だの、團子だのと云ふ所を以て推
し測つて見ると、何でもおれのことに就て內所話しをして居るに相違ない。話すならもつと大き
な聲で話すがいゝ、又內所話をする位なら、おれなんか誘はなければいゝ。いけ好かない連中だ。
バツタだらうが雪踏だらうが、非はおれにある事ぢやない。校長が一と先づあづけろと云つたか
ら、狸の顏にめんじて只今の所は控へて居るんだ。野だの癖に入らぬ批評をしやがる。毛筆でも
しやぶつて引つ込んでるがいゝ。おれの事は、遲かれ早かれ、おれ一人で片付けて見せるから、
差支へはないが、又例の堀田がとか煽動してとか云ふ文句が氣にかゝる。堀田がおれを煽動して