騷動を大きくしたと云ふ意味なのか、或は堀田が生徒を煽動しておれをいぢめたと云ふのか方角
がわからない。靑空を見て居ると、日の光が段々弱つて來て、少しはひやりとする風が吹き出し
た。線香の烟の樣な雲が、透き徹る底の上を靜かに伸して行つたと思つたら、いつしか底の奧に
流れ込んで、うすくもやを掛けた樣になつた。

　もう歸らうかと赤シヤツが思ひ出した樣に云ふと、えゝ丁度時分ですね。今夜はマドンナの君
に御逢ひですかと野だが云ふ。赤シヤツは馬鹿あ云つちやいけない、間違になると、船緣に身を
倚たした奴を、少し起き直る。エヘヽヽヽ大丈夫ですよ。聞いたつて……と野だが振り返つた時、
おれは皿の樣な眼を野だの頭の上へまともに浴びせ掛けてやつた。野だはまぼしさうに引つ繰り
返つて、や、こいつは降參だと首を縮めて、頭を搔いた。何といふ猪口才だらう。

　船は靜かな海を岸へ漕ぎ戾る。君釣はあまり好きでないと見えますねと赤シヤツが聞くから、
えゝ寢て居て空を見る方がいゝですと答へて、吸ひかけた卷烟草を海の中へたゝき込んだら、ジ
ユと音がして鰭の足で搔き分けられた浪の上を搖られながら漾つていつた。「君が來たんで生徒
も大に喜んで居るから、奮發してやつて吳れ給へ」と今度は釣には丸で緣故もない事を云ひ出し
た。「あんまり喜んでも居ないでせう」「いえ、御世辭ぢやない。全く喜んで居るんです、ね、
吉川君」「喜んでる所ぢやない。大騷ぎです」と野だはにや〳〵と笑つた。こいつの云ふ事は一
一癪に障るから妙だ。「然し君注意しないと、險呑ですよ」と赤シヤツが云ふから「どうせ險呑
です。かうなりや險呑は覺悟です」と云つてやつた。實際おれは免職になるか、寄宿生を悉くあ
やまらせるか、どつちか一つにする了見で居た。「さう云つちや、取りつき所もないが――實は
僕も敎頭として君の爲を思ふから云ふんだから、わるく取つちや困る」「敎頭は全く君に好意を
持つてるんですよ。僕も及ばずながら、同じ江戶つ子だから、可成長く御在校を願つて、御互に
力にならうと思つて、是でも蔭ながら盡力して居るんですよ」と野だが人間並の事を云つた。野
だの御世話になる位なら首を縊つて死んぢまはあ。

　「夫でね、生徒は君の來たのを大變歡迎して居るんだが、そこには色々な事情があつてね。君
も腹の立つ事もあるだらうが、こゝが我慢だと思つて、辛抱してくれ玉へ。決して君の爲になら
ない樣な事はしないから」

　「色々の事情た、どんな事情です」