　「夫が少し込み入つてるんだが、まあ段々分りますよ。僕が話さないでも自然と分つて來るで
す、ね吉川君」

　「えゝ中々込み入つてますからね。一朝一夕にや到底分りません。然し段々分ります、僕が話
さないでも自然と分つて來るです」と野だは赤シヤツと同じ樣な事を云ふ。

　「そんな面倒な事情なら聞かなくてもいゝんですが、あなたの方から話し出したから伺ふんで
す」

　「そりや御尤だ。こつちで口を切つて、あとをつけないのは無責任ですね。夫れぢや是丈の事
を云つて置きませう。あなたは失禮ながら、まだ學校を卒業したてで、敎師は始めての、經驗で
ある。所が學校と云ふものは中々情實のあるもので、さう書生流に淡泊には行かないですからね」

　「淡泊に行かなければ、どんな風に行くんです」

　「さあ君はさう率直だから、まだ經驗に乏しいと云ふんですがね」

　「どうせ經驗には乏しい筈です。履歷書にもかいときましたが二十三年四ケ月ですから」

　「さ、そこで思はぬ邊から乘ぜられる事があるんです」

　「正直にして居れば誰が乘じたつて怖くはないです」

　「無論怖くはない、怖くはないが、乘ぜられる。現に君の前任者がやられたんだから、氣を付
けないといけないと云ふんです」

　野だが大人しくなつたなと氣が付いて、ふり向いて見ると、いつしか艫の方で船頭と釣の話を
して居る。野だが居ないんで餘つ程話しよくなつた。

　「僕の前任者が、誰れに乘ぜられたんです」

　「だれと指すと、其人の名譽に關係するから云へない。又判然と證據のない事だから云ふと此
方の落度になる。とにかく、折角君が來たもんだから、こゝで失敗しちや僕等も君を呼んだ甲斐
がない、どうか氣を付けてくれ玉へ」

　「氣をつけろつたつて、是より氣の付け樣はありません。わるい事をしなけりや好いんでせう」

　赤シヤツはホヽヽヽと笑つた。別段おれは笑はれる樣な事を云つた覺はない。今日只今に至る
迄是でいゝと堅く信じて居る。考へて見ると世間の大部分の人はわるくなる事を奬勵して居る樣
に思ふ。わるくならなければ社會に成功はしないものと信じて居るらしい。たまに正直な純粹な