人を見ると、坊つちやんだの小僧だのと難癖をつけて輕蔑する。夫ぢや小學校や中學校で噓をつ
くな、正直にしろと倫理の先生が敎へない方がいゝ。いつそ思ひ切つて學校で噓をつく法とか、
人を信じない術とか、人を乘せる策を敎授する方が、世の爲にも當人の爲にもなるだらう。赤シ
ヤツがホヽヽヽと笑つたのは、おれの單純なのを笑つたのだ。單純や眞率が笑はれる世の中ぢや
仕樣がない。淸はこんな時に決して笑つた事はない。大に感心して聞いたもんだ。淸の方が赤シ
ヤツより餘つ程上等だ。

　「無論惡るい事をしなければ好いんですが、自分丈惡るい事をしなくつても、人の惡るいのが
分らなくつちや、矢つ張りひどい目に逢ふでせう。世の中には磊落な樣に見えても、淡泊な樣に
見えても、親切に下宿の世話なんかしてくれても、滅多に油斷の出來ないのがありますから……。
大分寒くなつた。もう秋ですね、濱の方は靄でセビヤ色になつた。いゝ景色だ。おい、吉川君ど
うだい、あの濱の景色は……」と大きな聲を出して野だを呼んだ。なある程こりや奇絕ですね。
時間があると寫生するんだが、此儘にして置くのはと野だは大にたゝく。

　港屋の二階に灯が一つついて、汽車の笛がヒユーと鳴るとき、おれの乘つて居た舟は磯の砂へ
ざぐりと、舳をつき込んで動かなくなつた。御早う御歸りと、かみさんが、濱に立つて赤シヤツ
に挨拶する。おれは船端から、やつと掛聲をして磯へ飛び下りた。

　　　　　　　　六

　野だは大嫌だ。こんな奴は澤庵石をつけて海の底へ沈めちまふ方が日本の爲だ。赤シヤツは聲
が氣に食はない。あれは持前の聲をわざと氣取つてあんな優しい樣に見せてるんだらう。いくら
氣取つたつて、あの面ぢや駄目だ。惚れるものがあつたつてマドンナ位なものだ。然し敎頭丈に
野だより六づかしい事を云ふ。うちへ歸つて、あいつの申し條を考へて見ると一應尤もの樣でも
ある。判然とした事は云はないから、見當がつきかねるが、何でも山嵐がよくない奴だから用心
しろと云ふのらしい。それならさうと確乎斷言するがいゝ。男らしくもない。さうして、そんな
惡るい敎師なら、早く免職さしたらよからう。敎頭なんて文學士の癖に意氣地のないもんだ。蔭
口をきくのでさへ、公然と名前が云へない位な男だから、弱蟲に極まつてる。弱蟲は親切なもの
だから、あの赤シヤツも女の樣な親切ものなんだらう。親切は親切、聲は聲だから、聲が氣に入