らないつて、親切を無にしちや筋が違ふ。夫にしても世の中は不思議なものだ。蟲の好かない好
が親切で、氣の合つた友逹が惡漢だなんて、人を馬鹿にして居る。大方田舍だから萬事東京のさ
かに行くんだらう。物騷な所だ。今に火事が氷つて、石が豆腐になるかも知れない。然し、あの
山嵐が生徒を煽動するなんて、いたづらをしさうもないがな。一番人望のある敎師だと云ふから、
やらうと思つたら大抵の事は出來るかも知れないが、――第一そんな廻りくどい事をしないでも、
ぢかにおれを捕まへて喧嘩を吹き懸けりや手數が省ける譯だ。おれが邪魔になるなら、實は是々
だ、邪魔だから辭職してくれと云や、よさゝうなもんだ。物は相談づくでどうでもなる。向ふの
云ひ條が尤もなら、明日にでも辭職してやる。こゝ許り米が出來る譯でもあるまい。どこの果へ
行つたつて、のたれ死はしない積だ。山嵐も餘つ程話せない奴だな。

　こゝへ來た時第一番に氷水を奢つたのは山嵐だ。そんな裏表のある奴から、氷水でも奢つても
らつちや、おれの顏に關はる。おれはたつた一杯しか飮まなかつたから一錢五厘しか拂はしちや
ない。然し一錢だらうが五厘だらうが、詐欺師の恩になつては、死ぬ迄心持ちがよくない。あし
た學校へ行つたら、一錢五厘返して置かう。おれは淸から三圓借りて居る。其三圓は五年經つた
今日迄まだ返さない。返せないんぢやない、返さないんだ。淸は今に返すだらう抔と、苟めにも
おれの懷中をあてにはして居ない。おれも今に返さう抔と他人がましい義理立てはしない積だ。
こつちがこんな心配をすればする程淸の心を疑ぐる樣なもので、淸の美しい心にけちを付けると
同じ事になる。返さないのは淸を踏みつけるのぢやない。淸をおれの片破れと思ふからだ。淸と
山嵐とは固より比べ物にならないが、たとひ氷水だらうが、甘茶だらうが、他人から惠を受けて、
だまつて居るのは向ふを一と角の人間と見立てゝ、其人間に對する厚意の所作だ。割前を出せば
夫丈の事で濟む所を、心のうちで難有いと恩に着るのは錢金で買へる返禮ぢやない。無位無官で
も一人前の獨立した人間だ。獨立した人間が頭を下げるのは百萬兩より尊とい御禮と思はなけれ
ばならない。

　おれは是でも山嵐に一錢五厘奮發させて、百萬兩より尊とい返禮をした氣で居る。山嵐は難有
いと思つて然るべきだ。それに裏へ廻つて卑劣な振舞をするとは怪しからん野郎だ。あした行つ
て一錢五厘返して仕舞へば借も貸もない。さうして置いて喧嘩をしてやらう。

　おれはこゝ迄考へたら、眠くなつたからぐう〳〵寐て仕舞つた。あくる日は思ふ仔細があるか