ら、例刻より早ヤ目に出校して山嵐を待ち受けた。所が中々出て來ない。うらなりが出て來る。
漢學の先生が出て來る。野だが出て來る。仕舞には赤シヤツ迄出て來たが山嵐の机の上は白墨が
一本竪に寢て居る丈で閑靜なものだ。おれは、控所へ這入るや否や返さうと思つて、うちを出る
時から、湯錢の樣に手の平へ入れて一錢五厘、學校迄握つて來た。おれは膏つ手だから、開けて
見ると一錢五厘が汗をかいて居る。汗をかいてる錢を返しちや、山嵐が何とか云ふだらうと思つ
たから、机の上へ置いてふう〳〵吹いて又握つた。所へ赤シヤツが來て昨日は失敬、迷惑でした
らうと云つたから、迷惑ぢやありません、お蔭で腹が減りましたと答へた。すると赤シヤツは山
嵐の机の上へ肱を突いて、あの盤臺面をおれの鼻の側面へ持つて來たから、何をするかと思つた
ら、君昨日歸りがけに船の中で話した事は、祕密にしてくれ玉へ。まだ誰にも話しやしますまい
ねと云つた。女の樣な聲を出す丈に心配性な男と見える。話さない事は慥かである。然し是から
話さうと云ふ心持ちで、旣に一錢五厘手の平に用意して居る位だから、こゝで赤シヤツから口留
めをされちや、些と困る。赤シヤツも赤シヤツだ。山嵐と名を指さないにしろ、あれ程推察の出
來る謎をかけて置きながら、今更其謎を解いちや迷惑だとは敎頭とも思へぬ無責任だ。元來なら
おれが山嵐と戰爭をはじめて鎬を削つてる眞中へ出て堂々とおれの肩を持つべきだ。夫でこそ一
校の敎頭で、赤シヤツを着て居る主意も立つと云ふもんだ。

　おれは敎頭に向つて、まだ誰にも話さないが、是から山嵐と談判する積だと云つたら、赤シヤ
ツは大に狼狽して、君そんな無法な事をしちや困る。僕は堀田君の事に就いて、別段君に何も明
言した覺えはないんだから――君がもし玆で亂暴を働いてくれると、僕は非常に迷惑する。君は
學校に騷動を起す積りで來たんぢやなからうと妙に常識をはづれた質問をするから、當り前です、
月給をもらつたり、騷動を起したりしちや、學校の方でも困るでせうと云つた。すると赤シヤツ
はそれぢや昨日の事は君の參考丈にとめて、口外してくれるなと汗をかいて依賴に及ぶから、よ
ろしい、僕も困るんだが、そんなにあなたが迷惑ならよしませうと受け合つた。君大丈夫かいと
赤シヤツは念を押した。どこ迄女らしいんだか奧行がわからない。文學士なんて、みんなあんな
連中なら詰らんものだ。辻褄の合はない、論理に缺けた注文をして恬然として居る。然も此おれ
を疑ぐつてる。憚りながら男だ。受け合つた事を裏へ廻つて反古にする樣なさもしい了見は持つ
てるもんか。