
　所へ兩隣りの机の所有主も出校したんで、赤シヤツは早々自分の席へ歸つて行つた。赤シヤツ
は步るき方から氣取つてる。部屋の中を往來するのでも、音を立てない樣に靴の底をそつと落す。
音を立てないであるくのが自慢になるもんだとは、此時から始めて知つた。泥棒の稽古ぢやある
まいし、當り前にするがいゝ。やがて始業の喇叭がなつた。山嵐はとう〳〵出て來ない。仕方が
ないから、一錢五厘を机の上へ置いて敎場へ出掛けた。

　授業の都合で一時間目は少し後れて、控所へ歸つたら、ほかの敎師はみんな机を控へて話をし
て居る。山嵐もいつの間にか來て居る。缺勤だと思つたら遲刻したんだ。おれの顏を見るや否や
今日は君の御蔭で遲刻したんだ。罰金を出し玉へと云つた。おれは机の上にあつた一錢五厘を出
して、是をやるから取つて置け。先逹て通町で飮んだ氷水の代だと山嵐の前へ置くと、何を云つ
てるんだと笑ひかけたが、おれが存外眞面目で居るので、詰らない冗談をするなと錢をおれの机
の上に掃き返した。おや山嵐の癖にどこ迄も奢る氣だな。

　「冗談ぢやない本當だ。おれは君に氷水を奢られる因緣がないから、出すんだ。取らない法が
あるか」

　「そんなに一錢五厘が氣になるなら取つてもいゝが、なぜ思ひ出した樣に、今時分返すんだ」

　「今時分でも、いつ時分でも、返すんだ。奢られるのが、いやだから返すんだ」

　山嵐は冷然とおれの顏を見てふんと云つた。赤シヤツの依賴がなければ、こゝで山嵐の卑劣を
あばいて大喧嘩をしてやるんだが、口外しないと受け合つたんだから動きがとれない。人がこん
なに眞赤になつてるのにふんと云ふ理窟があるものか。

　「氷水の代は受け取るから、下宿は出て吳れ」

　「一錢五厘受け取れば夫でいゝ。下宿を出やうが出まいがおれの勝手だ」

　「所が勝手でない、昨日、あすこの亭主が來て君に出て貰ひたいと云ふから、其譯を聞いたら
亭主の云ふのは尤もだ。夫でももう一應慥かめる積りで今朝あすこへ寄つて詳しい話を聞いてき
たんだ」

　おれには山嵐の云ふ事が何の意味だか分らない。

　「亭主が君に何を話したんだか、おれが知つてるもんか。さう自分丈で極めたつて仕樣がある
か。譯があるなら、譯を話すが順だ。てんから亭主の云ふ方が尤もだなんて失敬千萬な事を云ふ