な」

　「うん、そんなら云つてやらう。君は亂暴であの下宿で持て餘まされて居るんだ。いくら下宿
の女房だつて、下女たあ違ふぜ。足を出して拭かせるなんて、威張り過ぎるさ」

　「おれが、いつ下宿の女房に足を拭かせた」

　「拭かせたかどうだか知らないが、兎に角向ふぢや、君に困つてるんだ。下宿料の十圓や十五
圓は懸物を一幅賣りや、すぐ浮いてくるつて云つてたぜ」

　「利いた風な事をぬかす野郎だ。そんなら、なぜ置いた」

　「なぜ置いたか、僕は知らん、置く事は置いたんだが、いやになつたんだから、出ろと云ふん
だらう。君出てやれ」

　「當り前だ。居てくれと手を合せたつて、居るものか。一體そんな云ひ懸りを云ふ樣な所へ周
旋する君からしてが不埒だ」

　「おれが不埒か、君が大人しくないんだか、どつちかだらう」

　山嵐もおれに劣らぬ肝癪持ちだから、負け嫌な大きな聲を出す。控所に居た連中は何事が始ま
つたかと思つて、みんな、おれと山嵐の方を見て、顋を長くしてぼんやりして居る。おれは、別
に恥づかしい事をした覺えはないんだから、立ち上がりながら、部屋中一通り見巡はしてやつた。
みんなが驚ろいてるなかに野だ丈は面白さうに笑つて居た。おれの大きな眼が、貴樣も喧嘩をす
る積りかと云ふ權幕で、野だの干瓢づらを射貫いた時に、野だは突然眞面目な顏をして、大につ
つしんだ。少し怖はかつたと見える。其うち喇叭が鳴る。山嵐もおれも喧嘩を中止して敎場へ出
た。

　午後は、先夜おれに對して無禮を働いた寄宿生の處分法に就ての會議だ。會議と云ふものは生
れて始めてだから頓と容子が分らないが、職員が寄つて、たかつて自分勝手な說をたてゝ、夫を
校長が好い加減に纏めるのだらう。纏めると云ふのは黑白の決しかねる事柄に就て云ふべき言葉
だ。この場合の樣な、誰が見たつて、不都合としか思はれない事件に會議をするのは暇潰しだ。
誰が何と解釋したつて異說の出樣筈がない。こんな明白なのは卽座に校長が處分して仕舞へばい
いに。隨分決斷のない事だ。校長つてものが、これならば、何の事はない、煑え切らない愚圖の