異名だ。

　會議室は校長室の隣りにある細長い部屋で、平常は食堂の代理を勤める。黑い皮で張つた椅子
が二十脚ばかり、長いテーブルの周圍に竝んで一寸神田の西洋料理屋位な格だ。其テーブルの端
に校長が坐つて、校長の隣りに赤シヤツが構へる。あとは勝手次第に席に着くんださうだが、體
操の敎師丈はいつも席末に謙遜すると云ふ話だ。おれは樣子が分らないから、博物の敎師と漢學
の敎師の間へ這入り込んだ。向ふを見ると山嵐と野だが竝んでる。野だの顏はどう考へても劣等
だ。喧嘩はしても山嵐の方が遙かに趣がある。おやぢの葬式の時に小日向の養源寺の座敷にかゝ
つてた懸物は此顏によく似て居る。坊主に聞いて見たら韋駄天と云ふ怪物ださうだ。今日は怒つ
てるから、眼をぐる〳〵廻しちや、時々おれの方を見る。そんな事で威嚇かされて堪まるもんか
と、おれも負けない氣で、矢つ張り眼をぐりつかせて、山嵐をにらめてやつた。おれの眼は恰好
はよくないが、大きい事に於ては大抵な人には負けない。あなたは眼が大きいから役者になると
屹度似合ひますと淸がよく云つた位だ。

　もう大抵御揃でせうかと校長が云ふと、書記の川村と云ふのが一つ二つと頭數を勘定して見る。
一人足りない。一人不足ですがと考へてゐたが、是は足りない筈だ。唐茄子のうらなり君が來て
居ない。おれとうらなり君とはどう云ふ宿世の因緣かしらないが、此人の顏を見て以來どうして
も忘れられない。控所へくれば、すぐ、うらなり君が眼につく、途中をあるいて居ても、うらな
り先生の樣子が心に浮ぶ。溫泉へ行くと、うらなり君が時々蒼い顏をして湯壺のなかに膨れて居
る。挨拶をするとへえと恐縮して頭を下げるから氣の毒になる。學校へ出てうらなり君程大人し
い人は居ない。滅多に笑つた事もないが、餘計な口をきいた事もない。おれは君子と云ふ言葉を
書物の上で知つてるが、是は字引にある許りで、生きてるものではないと思つてたが、うらなり
君に逢つてから始めて、矢つ張り正體のある文字だと感心した位だ。

　此位關係の深い人の事だから、會議室へ這入るや否や、うらなり君の居ないのは、すぐ氣が
ついた。實を云ふと、此男の次へでも坐はらうかと、ひそかに目標にして來た位だ。校長はもう
やがて見えるでせうと、自分の前にある紫の袱紗包をほどいて、蒟蒻版の樣な者を讀んで居る。
赤シヤツは琥珀のパイプを絹ハンケチで磨き始めた。此男は是が道樂である。赤シヤツ相當の所
だらう。ほかの連中は隣り同志で何だか私語き合つて居る。手持無沙汰なのは鉛筆の尻に着いて