居る、護謨の頭でテーブルの上へしきりに何か書いて居る。野だは時々山嵐に話しかけるが、山
嵐は一向應じない。只うんとかあゝと云ふ許りで、時々怖い眼をして、おれの方を見る。おれも
負けずに睨め返す。

　所へ待ちかねた、うらなり君が氣の毒さうに這入つて來て少々用事がありまして、遲刻致しま
したと慇懃に狸に挨拶をした。では會議を開きますと狸は先づ書記の川村君に蒟蒻版を配付させ
る。見ると最初が處分の件、次が生徒取締の件、其他二三ケ條である。狸は例の通り勿體ぶつて、
敎育の生靈と云ふ見えでこんな意味の事を述べた。「學校の職員や生徒に過失のあるのは、みん
な自分の寡德の致す所で、何か事件がある度に、自分はよく是で校長が勤まるとひそかに慚愧の
念に堪へんが、不幸にして今囘も亦かゝる騷動を引き起したのは、深く諸君に向つて謝罪しなけ
ればならん。然し一たび起つた以上は仕方がない、どうにか處分をせんければならん、事實は既
に諸君の御承知の通であるからして、善後策について腹藏のない事を參考の爲めに御述べ下さい」

　おれは校長の言葉を聞いて、成程校長だの狸だのと云ふものは、えらい事を云ふもんだと感心
した。かう校長が何もかも責任を受けて、自分の咎だとか、不德だとか云ふ位なら、生徒を處分
するのは、やめにして、自分から先へ免職になつたら、よさゝうなもんだ。さうすればこんな面
倒な會議なんぞを開く必要もなくなる譯だ。第一常識から云つても分つてる。おれが大人しく宿
直をする。生徒が亂暴をする。わるいのは校長でもなけりや、おれでもない、生徒丈に極つてる。
もし山嵐が煽動したとすれば、生徒と山嵐を退治れば夫で澤山だ。人の尻を自分で脊負い込んで、
おれの尻だ、おれの尻だと吹き散らかす奴が、どこの國にあるもんか、狸でなくつちや出來る藝
當ぢやない。彼はこんな條理に適はない議論を吐いて、得意氣に一同を見廻した。所が誰も口を
開くものがない。博物の敎師は第一敎場の屋根に烏がとまつてるのを眺めて居る。漢學の先生は
蒟蒻版を疊んだり、延ばしたりしてる。山嵐はまだおれの顏をにらめて居る。會議と云ふものが、
こんな馬鹿氣たものなら、缺席して晝寐でもして居る方がましだ。

　おれは、ぢれつたく成つたから、一番大に辯じてやらうと思つて、半分尻をあげかけたら、赤
シヤツが何か云ひ出したから、やめにした。見るとパイプを仕舞つて、縞のある絹ハンケチで顏
をふきながら、何か云つて居る。あの手巾は屹度マドンナから卷き上げたに相違ない。男は白い
麻を使ふもんだ。「私も寄宿生の亂暴を聞いて甚だ敎頭として不行屆であり、且つ平常の德化が