少年に及ばなかつたのを深く慚づるのであります。でかう云ふ事は、何か陷缺があると起るもの
で、事件其物を見ると何だか生徒丈がわるい樣であるが、其眞相を極めると責任は却つて學校に
あるかも知れない。だから表面上にあらはれた所丈で嚴重な制裁を加へるのは、却て未來の爲に
よくないかとも思はれます。且つ少年血氣のものであるから活氣があふれて、善惡の考はなく、
半ば無意識にこんな惡戱をやる事はないとも限らん。で固より處分法は校長の御考にある事だか
ら、私の容喙する限ではないが、どうか其邊を御斟酌になつて、なるべく寬大な御取計を願ひた
いと思ひます」

　成程狸が狸なら、赤シヤツも赤シヤツだ。生徒があばれるのは、生徒がわるいんぢやない敎師
が惡るいんだと公言して居る。氣狂が人の頭を撲り付けるのは、なぐられた人がわるいから、氣
狂がなぐるんださうだ。難有い仕合せだ。活氣にみちて困るなら運動場へ出て相撲でも取るがい
い、半ば無意識に床の中へバツタを入れられて堪るもんか。此樣子ぢや寐頭をかゝれても、半ば
無意識だつて放免する積だらう。

　おれはかう考へて何か云はうかなと考へて見たが、云ふなら人を驚ろかす樣に滔々と述べたて
なくつちや詰らない、おれの癖として、腹が立つたときに口をきくと、二言か三言で必ず行き塞
つて仕舞ふ。狸でも赤シヤツでも人物から云ふと、おれよりも下等だが、辯舌は中々逹者だから、
まづい事を喋舌つて揚足を取られちや面白くない。一寸腹案を作つて見樣と、胸のなかで文章を
作つてる。すると前に居た野だが突然起立したには驚ろいた。野だの癖に意見を述べるなんて生
意氣だ。野だは例のへら〳〵調で「實に今囘のバツダ事件及び咄喊事件は吾々心ある職員をして、
ひそかに吾校將來の前途に危惧の念を抱かしむるに足る珍事でありまして、吾々職員たるものは
此際奮つて自ら省みて、全校の風紀を振肅しなければなりません。それで只今校長及び敎頭の御
述べになつた御說は、實に肯綮に中つた剴切な御考へで私は徹頭徹尾贊成致します。どうか成る
べく寬大の御處分を仰ぎたいと思ひます」と云つた。野だの云ふ事は言語はあるが意味がない、
漢語をのべつに陳列するぎりで譯が分らない。分つたのは徹頭徹尾贊成致しますと云ふ言葉だけ
だ。

　おれは野だの云ふ意味は分らないけれども、何だか非常に腹が立つたから、腹案も出來ないう
ちに起ち上がつて仕舞つた。「私は徹頭徹尾反對です……」と云つたがあとが急に出て來ない。