「……そんな頓珍漢な、處分は大嫌です」とつけたら、職員が一同笑ひ出した。「一體生徒が全
然惡るいです。どうしても詫まらせなくつちあ、癖になります。退校さしても構ひません。……
何だ失敬な、新しく來た敎師だと思つて……」と云つて着席した。すると右隣りに居る博物が
「生徒がわるい事も、わるいが、あまり嚴重な罰抔をすると却つて反動を起していけないでせう。
矢つ張り敎頭の仰しやる通り、寬な方に贊成します」と弱い事を云つた。左隣の漢學は穩便說に
贊成と云つた。歷史も敎頭と同說だと云つた。忌々しい、大抵のものは赤シヤツ黨だ。こんな連
中が寄り合つて學校を立てゝ居りや世話はない。おれは生徒をあやまらせるか、辭職するか二つ
のうち一つに極めてるんだから、もし赤シヤツが勝ちを制したら、早速うちへ歸つて荷作りをす
る覺悟で居た。どうせ、こんな手合を辯口で屈伏させる手際はなし、させた所でいつ迄御交際を
願ふのは、此方で御免だ。學校に居ないとすればどうなつたつて構ふもんか。また何か云ふと笑
ふに違ない。だれが云ふもんかと澄して居た。

　すると今迄だまつて聞いて居た山嵐が奮然として、起ち上がつた。野郞又赤シヤツ贊成の意を
表するな、どうせ、貴樣とは喧嘩だ、勝手にしろと見てゐると山嵐は硝子窓を振はせる樣な聲で
「私は敎頭及び其他諸君の御說には全然不同意であります。と云ふものは此事件はどの點から見
ても、五十名の寄宿生が新來の敎師某氏を輕悔して之を翻弄し樣とした所爲とより外には認めら
れんのであります。敎頭は其源因を敎師の人物如何に御求めになる樣でありますが失禮ながら夫
は失言かと思ひます。某氏が宿直にあたられたのは着後早々の事で、未だ生徒に接せられてから
二十日に滿たぬ頃であります。此短かい二十日間に於て生徒は君の學問人物を評價し得る餘地が
ないのであります。輕悔されべき至當な理由があつて、輕悔を受けたのなら生徒の行爲に斟酌を
加へる理由もありませうが、何等の源因もないのに新來の先生を愚弄する樣な輕薄な生徒を寬假
しては學校の威信に關はる事と思ひます。敎育の精神は單に學問を授ける許りではない、高尚な、
正直な、武士的な元氣を鼓吹すると同時に、野卑な、輕躁な、暴慢な惡風を掃蕩するにあると思
ひます。もし反動が恐しいの、騷動が大きくなるのと姑息な事を云つた日には此弊風はいつ矯正
出來るか知れません。かゝる弊風を杜絕する爲めにこそ吾々は此學校に職を奉じて居るので、之
を見逃がす位なら始めから敎師にならん方がいゝと思ひます。私は以上の理由で寄宿生一同を嚴
罰に處する上に、當該敎師の面前に於て公けに謝罪の意を表せしむるのを至當の所置と心得ます」