と云ひながら、どんと腰を卸した。一同はだまつて何にも言はない。赤シヤツは又パイプを拭き
始めた。おれは何だか非常に嬉しかつた。おれの云はうと思ふ所をおれの代りに山嵐がすつかり
言つてくれた樣なものだ。おれはかう云ふ單純な人間だから、今迄の喧嘩は丸で忘れて、大に難
有いと云ふ顏を以て、腰を卸した山嵐の方を見たら、山嵐は一向知らん面をしてゐる。

　しばらくして山嵐は又起立した。「只今一寸失念して言ひ落しましたから、申します。當夜の
宿直員は宿直中外出して溫泉に行かれた樣であるが、あれは以ての外の事と考へます。苟
しくも自分が一校の留守番を引き受けながら、咎める者のないのを幸に、場所もあらうに溫泉抔
へ入湯に行く抔と云ふのは大な失體である。生徒は生徒として、此點に就ては校長からとくに責
任者に御注意あらん事を希望します」

　妙な奴だ、ほめたと思つたら、あとからすぐ人の失策をあばいて居る。おれは何の氣もなく、
前の宿直が出あるいた事を知つて、そんな習慣だと思つて、つい溫泉迄行つて仕舞つたんだが、
成程さう云はれて見ると、これはおれが惡るかつた。攻擊されても仕方がない。そこでおれは又
起つて「私は正に宿直中に溫泉に行きました。是は全くわるい。あやまります」と云つて着席
したら、一同が又笑ひ出した。おれが何か云ひさへすれば笑ふ。つまらん奴等だ。貴樣等是程自
分のわるい事を公けにわるかつたと斷言出來るか、出來ないから笑ふんだらう。

　夫から校長は、もう大抵御意見もない樣でありますから、よく考へた上で處分しませうと云つ
た。序だから其結果を云ふと、寄宿生は一週間の禁足になつた上に、おれの前へ出て謝罪をした。
謝罪をしなければ其時辭職して歸る所だつたがなまじい、おれの云ふ通になつたのでとう〳〵大
變な事になつて仕舞つた。夫はあとから話すが、校長は此時會議の引き續きだと號してこんな事
を云つた。生徒の風儀は、敎師の感化で正していかなくてはならん、其一着手として、敎師は可
成飮食店抔に出入しない事にしたい。尤も送別會抔の節は特別であるが、單獨にあまり上等でな
い場所へ行くのはよしたい――たとへば蕎麥屋だの、團子屋だの――と云ひかけたら又一同が笑
つた。野だが山嵐を見て天麩羅と云つて目くばせをしたが山嵐は取り合はなかつた。いゝ氣味だ。

　おれは腦がわるいから、狸の云ふことなんか、よく分らないが、蕎麥屋や團子屋へ行つて、中
學の敎師が勤まらなくつちや、おれ見た樣な食ひ心棒にや到底出來つ子ないと思つた。それなら、
夫でいゝから、初手から蕎麥と團子の嫌なものと注文して雇ふがいゝ。だんまりで辭令を下げて