置いて、蕎麥を食ふな、團子を食ふなと罪な御布令を出すのは、おれの樣な外に道樂のないもの
に取つては大變な打擊だ。すると赤シヤツが又口を出した。「元來中學の敎師なぞは社會の上流
に位するものだからして、單に物質的の快樂ばかり求める可きものでない。其方に耽るとつい品
性にわるい影響を及ぼす樣になる。然し人間だから、何か娛樂がないと、田舍へ來て狹い土地で
は到底暮せるものではない。其で釣に行くとか、文學書を讀むとか、又は新體詩や俳句を作ると
か、何でも高尙な精神的娛樂を求めなくつてはいけない

　だまつて聞いてると勝手な熱を吹く。沖へ行つて肥料を釣つたり、ゴルキが露西亞の文學者だ
つたり、馴染の藝者が松の木の下に立つたり、古池へ蛙が飛び込んだりするのが精神的娯樂なら、
天麩羅を食つて團子を呑み込むのも精神的娛樂だ。そんな下さらない娛樂を授けるより赤シヤツ
の洗濯でもするがいゝ。あんまり腹が立つたから「マドンナに逢ふのも精神的娛樂ですか」と聞
いてやつた。すると今度は誰も笑はない。妙な顏をして互に眼と眼を見合せてゐる。赤シヤツ自
身は苦しさうに下を向いた。夫れ見ろ。利いたらう。只氣の毒だつたのはうらなり君で、おれが、
かう云つたら蒼い顏を益蒼くした。

　　　　　　　　七

　おれは卽夜下宿を引き拂つた。宿へ歸つて荷物をまとめて居ると、女房が何か不都合でも御座
いましたか、御腹の立つ事があるなら、云つて御吳れたら改めますと云ふ。どうも驚ろく。世の
中にはどうして、こんな要領を得ない者ばかり揃つてるんだらう。出て貰ひたいんだか、居て貰
ひたいんだか分りやしない。丸で氣狂だ。こんな者を相手に喧嘩をしたつて江戶つ子の名折れだ
から、車屋をつれて來てさつさと出て來た。

　出た事は出たが、どこへ行くと云ふあてもない。車屋が、どちらへ參りますと云ふから、だま
つて尾いて來い、今にわかる、と云つて、すた〳〵やつて來た。面倒だから山城屋へ行かうかと
も考へたが、又出なければならないから、つまり手數だ。かうして步行いてるうちには下宿とか、
何とか看板のあるうちを目付け出すだらう。さうしたら、そこが天意に叶つたわが宿と云ふ事に
しやう。とぐる〳〵、閑靜で住みよさゝうな所をあるいてるうち、とう〳〵鍛冶屋町へ出て仕舞
つた。こゝは士族屋敷で下宿屋抔のある町ではないから、もつと賑やかな方へ引き返さうかとも