思つたが、不圖いゝ事を考へ付いた。おれが敬愛するうらなり君は此町內に住んで居る。うらな
り君は土地の人で先祖代々の屋敷を控へてゐる位だから、此邊の事情には通じて居るに相違ない。
あの人を尋ねて聞いたら、よさゝうな下宿を敎へてくれるかも知れない。幸一度挨拶に來て勝
手は知つてるから、搜がしてあるく面倒はない。こゝだらうと、いゝ加減に見當をつけて、御免
御免と二返許り云ふと、奧から五十位な年寄が古風な紙燭をつけて、出て來た。おれは若い女も
嫌ではないが、年寄を見ると何だかなつかしい心持ちがする。大方淸がすきだから、其魂が方
方の御婆さんに乘り移るんだらう。是は大方うらなり君の御母さんだらう、切り下げの品格のあ
る婦人だが、よくうらなり君に似て居る。まあ御上がりと云ふ所を、一寸御目にかゝりたいから
と、主人を玄關迄呼び出して實は是々だが君どこか心當りはありませんかと尋ねて見た。うらな
り先生夫は嘸御困りで御座いませう、としばらく考へて居たが、此裏町に萩野と云つて老人夫婦
ぎりで暮らして居るものがある、いつぞや座敷を明けて置いても無駄だから、慥かな人があるな
ら貸してもいゝから周旋してくれと賴んだ事がある。今でも貸すかどうか分らんが、まあ一所に
行つて聞いて見ませうと、親切に連れて行つてくれた。

　其夜から萩野の家の下宿人となつた。驚いたのは、おれがいか銀の座敷を引き拂ふと、翌日か
ら入れ違に野だが平氣な顏をして、おれの居た部屋を占領した事だ。さすがのおれも是にはあき
れた。世の中はいかさま師許りで、御互に乘せつこをして居るのかも知れない。いやになつた。

　世間がこんなものなら、おれも負けない氣で、世間並にしなくちや、遣り切れない譯になる。
巾着切りの上前をはねなければ三度の御膳が戴けないと、事が極まればかうして、生きてるのも
考へ物だ。と云つてびん〳〵した達者なからだで、首を縊つちや先祖へ濟まない上に、外聞が惡
い。考へると物理學校抔へ這入つて、數學なんて役にも立たない藝を覺えるよりも、六百圓を資
本にして牛乳屋でも始めればよかつた。さうすれば淸もおれの傍を離れずに濟むし、おれも遠く
から婆さんの事を心配しずに暮される。一所に居るうちは、さうでもなかつたが、かうして田舍
へ來て見ると淸は矢つ張り善人だ。あんな氣立のいゝ女は日本中さがして步行いたつて減多には
ない。婆さん、おれの立つときに、少々風邪を引いて居たが今頃はどうしてるか知らん。先達て
の手紙を見たら嘸喜んだらう。それにしても、もう返事がきさうなものだが――おれはこんな事
許り考へて二三日暮して居た。