
　氣になるから、宿の御婆さんに、東京から手紙は來ませんかと時々尋ねて見るが、聞くたんび
に何にも參りませんと氣の毒さうな顏をする。こゝの夫婦はいか銀とは違つて、もとが士族だけ
に雙方共上品だ。爺さんが夜るになると、變な聲を出して謠をうたふには閉口するが、いか銀の
樣に御茶を入れませうと無暗に出て來ないから大きに樂だ。御婆さんは時々部屋へ來て色々な話
をする。どうして奧さんをお連れなさつて、一所に御出でなんだのぞなもしなどゝ質問をする。
奧さんがある樣に見えますかね。可哀想に是でもまだ二十四ですぜと云つたらそれでも、あなた
二十四で奧さんが御有りなさるのは當り前ぞなもしと冒頭を置いて、どこの誰さんは二十で御嫁
を御貰ひたの、どこの何とかさんは二十二で子供を二人御持ちたのと、何でも例を半ダース許り
擧げて反駁を試みたには恐れ入つた。それぢや僕も二十四で御嫁を御貰ひるけれ、世話をして御
吳れんかなと田舍言葉を眞似て賴んで見たら、御婆さん正直に本當かなもしと聞いた。

　「本當の本當のつて僕あ、嫁が貰ひ度つて仕方がないんだ」

　「左樣ぢやらうがな、もし。若いうちは誰もそんなものぢやけれ」此挨拶には痛み入つて返事
が出來なかつた。

　「然し先生はもう、御嫁が御有りなさるに極つとらい。私はちやんと、もう、睨らんどるぞな
もし」

　「へえ、活眼だね。どうして、睨らんどるんですか」

　「何故しててゝ。東京から便りはないか、便りはないかてゝ、每日便りを待ち焦がれて御いで
るぢやないかなもし」

　「こいつあ驚いた。大變な活眼だ」

　「中りましたらうがな、もし」

　「さうですね。中つたかも知れませんよ」

　「然し今時の女子は、昔と違ふて油斷が出來んけれ、御氣を御付けたがえゝぞなもし」

　「何ですかい、僕の奧さんが東京で間男でもこしらへて居ますかい」

　「いゝえ、あなたの奧さんは慥かぢやけれど……」

　「それで、漸と安心した。夫ぢや何を氣を付けるんですい」

　「あなたのは慥か――あなたのは慥かぢやが――」