　「何處に不慥かなのが居ますかね」

　「こゝ等にも大分居ります。先生、あの遠山の御孃さんを御存知かなもし」

　「いゝえ、知りませんね」

　「まだ御存知ないかなもし。こゝらであなた一番の別嬪さんぢやがなもし。あまり別嬪さんぢ
やけれ、學校の先生方はみんなマドンナ〳〵と言ふといでるぞなもし。まだお聞きんのかなもし」

　「うん、マドンナですか。僕あ藝者の名かと思つた」

　「いゝえ、あなた。マドンナと云ふと唐人の言葉で、別嬪さんの事ぢやらうがなもし」

　「さうかも知れないね。驚いた」

　「大方畫學の先生が御付けた名ぞなもし」

　「野だがつけたんですかい」

　「いゝえ、あの吉川先生が御付けたのぢやがなもし」

　「其マドンナが不慥なんですかい」

　「其マドンナさんが不慥なマドンナさんでな、もし」

　「厄介だね。渾名の付いてる女にや昔から碌なものは居ませんからね。さうかも知れませんよ」

　「ほん當にさうぢやなもし。鬼神のお松ぢやの、姐妃のお百ぢやのてゝ怖い女が居りましたな
もし」

　「マドンナも其同類なんですかね」

　「其マドンナさんがなもし、あなた。そらあの、あなたを此所へ世話をして御吳れた古賀先生
なもし――あの方の所へ御嫁に行く約束が出來て居たのぢやがなもし――」

　「へえ、不思議なもんですね。あのうらなり君が、そんな艶福のある男とは思はなかつた。人
は見懸けによらない者だな。ちつと氣を付けやう」

　「所が、去年あすこの御父さんが、御亡くなりて、――夫迄は御金もあるし、銀行の株も持つ
て御出るし、萬事都合がよかつたのぢやが――夫からと云ふものは、どう云ふものか急に暮し向
きが思はしくなくなつて――詰り古賀さんがあまり御人が好過ぎるけれ、御欺されたんぞなもし。
それや、これやで御輿入も延びて居る所へ、あの敎頭さんが御出でゝ、是非御嫁にほしいと御云
ひるのぢやがなもし」