
　「あの赤シヤツがですか。ひどい奴だ。どうもあのシヤツは只のシヤツぢやないと思つてた。
それから？」

　「人を賴んで懸合ふてお見ると、遠山さんでも古賀さんに義理があるから、すぐには返事は出
來かねて――まあよう考へて見やう位の挨拶を御したのぢやがなもし。すると赤シヤツさんが、
手蔓を求めて遠山さんの方へ出入をおしる樣になつて、とう〳〵あなた、御孃さんを手馴付けて
お仕舞ひたのぢやがなもし。赤シヤツさんも赤シヤツさんぢやが、御孃さんも御孃さんぢやてゝ、
みんなが惡るく云ひますのよ。一旦古賀さんへ嫁に行くてゝ承知をしときながら、今更學士さん
が御出たけれ、其方に替へよてゝ、それぢや今日樣へ濟むまいがなもし、あなた」

　「全く濟まないね。今日樣所か明日樣にも明後日樣にも、いつ迄行つたつて濟みつこありませ
んね」

　「夫で古賀さんに御氣の毒ぢやてゝ、御友達の堀田さんが敎頭の所へ意見をしに御行きたら、
赤シヤツさんが、あしは約束のあるものを橫取りする積はない。破約になれば貰ふかも知れんが、
今の所は遠山家と只交際をして居る許りぢや、遠山家と交際をするには別段古賀さんに濟まん事
もなからうと御云ひるけれ、堀田さんも仕方がなしに御戾りたさうな。赤シヤツさんと堀田さん
は、それ以來折合がわるいと云ふ評判ぞなもし

　「よく色々な事を知つてますね。どうして、そんな詳しい事が分るんですか。感心しちまつた」

　「狹いけれ何でも分りますぞなもし」

　分り過ぎて困る位だ。此容子ぢやおれの天麩羅や團子の事も知つてるかも知れない。厄介な所
だ。然し御蔭樣でマドンナの意味もわかるし、山嵐と赤シヤツの關係もわかるし大に後學になつ
た。只困るのはどつちが惡る者だか判然しない。おれの樣な單純なものには白とか黑とか片づけ
て貰はないと、どつちへ味方をしていゝか分らない。

　「赤シヤツと山嵐たあ、どつちがいゝ人ですかね」

　「山嵐て何ぞなもし」

　「山嵐と云ふのは堀田の事ですよ」

　「そりや强い事は堀田さんの方が强さうぢやけれど、然し赤シヤツさんは學士さんぢやけれ、
働らきはある方ぞな、もし。夫から優しい事も赤シヤツさんの方が優しいが、生徒の評判は堀田