さんの方がえゝといふぞなもし」

　「つまり何方がいゝんですかね」

　「つまり月給の多い方が豪いのぢやらうがなもし」

　是ぢや聞いたつて仕方がないから、やめにした。夫から二三日して學校から歸ると御婆さんが
にこ〳〵して、へえ御待遠さま。やつと參りました。と一本の手紙を持つて來てゆつくり御覽と
云つて出て行つた。取り上げて見ると淸からの便りだ。符箋が二三枚ついてるから、よく調べる
と、山城屋から、いか銀の方へ廻して、いか銀から、萩野へ廻つて來たのである。其上山城屋で
は一週間許り逗留して居る。宿屋丈に手紙迄泊る積なんだらう。開いて見ると、非常に長いもん
だ。坊つちやんの手紙を頂いてから、すぐ返事をかゝうと思つたが、生僧風邪を引いて一週間許
り寢て居たものだから、つい遲くなつて濟まない。其上今時の御孃さんの樣に讀み書きが達者で
ないものだから、こんなまづい字でも、かくのに餘つ程骨が折れる。甥に代筆を賴まうと思つた
が、折角あげるのに自分でかゝなくつちや、坊つちやんに濟まないと思つて、わざ〳〵下たがき
を一返して、それから淸書をした。淸書をするには二日で濟んだが、下た書きをするには四日か
かつた。讀みにくいかも知れないが、是でも一生懸命にかいたのだから、どうぞ仕舞迄讀んでく
れ。と云ふ冒頭で四尺ばかり何やら蚊やら認めてある。成程讀みにくい。字がまづい許ではない、
大抵平假名だから、どこで切れて、どこで始まるのだか句讀をつけるのに餘つ程骨が折れる。お
れは焦つ勝ちな性分だから、こんな長くて、分りにくい手紙は五圓やるから讀んでくれと賴まれ
ても斷はるのだが、此時ばかりは眞面目になつて、始から終迄讀み通した。讀み通した事は事實
だが、讀む方に骨が折れて、意味がつながらないから、又頭から讀み直して見た。部屋のなかは
少し暗くなつて、前の時より見にくゝ、なつたから、とう〳〵椽鼻へ出て腰をかけながら鄭寧に
拜見した。すると初秋の風が芭蕉の葉を動かして、素肌に吹きつけた歸りに、讀みかけた手紙を
庭の方へなびかしたから、仕舞ぎはには四尺あまりの半切れがさらり〳〵と鳴つて、手を放すと、
向ふの生垣迄飛んで行さうだ。おれはそんな事には構つて居られない。坊つちやんは竹を割つた
樣な氣性だが、只肝癪が强過ぎてそれが心配になる。――ほかの人に無暗に渾名なんか、つける
のは人に恨まれるもとになるから、矢鱈に使つちやいけない、もしつけたら、淸丈に手紙で知ら
せろ。――田舍者は人がわるいさうだから、氣をつけて苛い目に遭はない樣にしろ。――氣候だ