つて東京より不順に極つてるから、寢冷をして風邪を引いてはいけない。坊つちやんの手紙はあ
まり短過ぎて、容子がよくわからないから、此次には責めて此手紙の半分位の長さのを書いてく
れ。――宿屋へ茶代を五圓やるのはいゝが、あとで困りやしないか、田舍へ行つて賴りになるは
御金ばかりだから、なるべく儉約して、萬一の時に差支へない樣にしなくつちやいけない。――
御小遣がなくて困るかも知れないから、爲替で十圓あげる。――先達て坊つちやんからもらつた
五十圓を、坊つちやんが、東京へ歸つて、うちを持つ時の足しにと思つて、郵便局へ預けて置い
たが、此十圓を引いてもまだ四十圓あるから大丈夫だ。――成程女と云ふものは細かいものだ。

　おれが椽鼻で淸の手紙をひらつかせながら、考へ込んで居ると、しきりの襖をあけて、萩野の
御婆さんが晚めしを持つてきた。まだ見て御出でるのかなもし。えつぽど長い御手紙ぢやなもし、
と云つたから、えゝ大事な手紙だから風に吹かしては見、吹かしては見るんだと、自分でも要領
を得ない返事をして膳についた。見ると今夜も薩摩芋の煑つけだ。こゝのうちは、いか銀よりも
鄭寧で、親切で、しかも上品だが、惜しい事に食ひ物がまづい。昨日も芋、一昨日も芋で今夜も
芋だ。おれは芋は大好きだと明言したには相違ないが、かう立てつづけに芋を食はされては命が
つゞかない。うらなり君を笑ふ所か、おれ自身が遠からぬうちに、芋のうらなり先生になつちま
ふ。淸ならこんな時に、おれの好きな鮪のさし身か、蒲鉾のつけ燒を食はせるんだが、貧乏士族
のけちん坊と來ちや仕方がない。どう考へても淸と一所でなくつちあ駄目だ。もしあの學校に長
くでも居る模樣なら、東京から召び呼せてやらう。天麩羅蕎麥を食つちやならない、團子を食つ
ちやならない、夫で下宿に居て芋許り食つて黃色くなつて居ろなんて、敎育者はつらいものだ。
禪宗坊主だつて、是よりは口に榮耀をさせて居るだらう。――おれは一皿の芋を平げて、机の抽
斗から生卵を二つ出して、茶碗の緣でたゝき割つて、漸く凌いだ。生卵でゞも營養をとらなくつ
ちあ一週二十一時間の授業が出來るものか。

　今日は淸の手紙で湯に行く時間が遲くなつた。然し每日行きつけたのを一日でも缺かすのは心
持がわるい。汽車にでも乘つて出懸樣と、例の赤手拭をぶら下げて停車場迄來ると二三分前に發
車した許りで、少々待たなければならぬ。ベンチへ腰を懸けて、敷島を吹かして居ると、偶然に
もうらなり君がやつて來た。おれはさつきの話を聞いてから、うらなり君が猶更氣の毒になつた。
平常から天地の間に居候をして居る樣に、小さく構へてゐるのが如何にも憐れに見えたが、今夜