は憐れ所の騷ぎではない。出來るならば月給を倍にして、遠山の御孃さんと明日から結婚さして、
一ケ月許り東京へでも遊びにやつて遣りたい氣がした矢先だから、や御湯ですか、さあ、こつち
へ御懸けなさいと威勢よく席を讓ると、うらなり君は恐れ入つた體裁で、いえ構ふておくれなさ
るな、と遠慮だか何だか矢つ張立つてる。少し待たなくつちや出ません、草臥れますから御懸け
なさいと又勸めて見た。實はどうかして、そばへ懸けて貰ひたかつた位に氣の毒で堪らない。そ
れでは御邪魔を致しませうと漸くおれの云ふ事を聞いて吳れた。世の中には野だ見た樣に生意氣
な、出ないで濟む所へ必ず顏を出す奴も居る。山嵐の樣におれが居なくつちや日本が困るだらう
と云ふ樣な面を肩の上へ載せてる奴もゐる。さうかと思ふと、赤シヤツの樣にコスメチツクと色
男の問屋を以て自ら任じてゐるのもある。敎育が生きてフロツクコートを着ればおれになるんだ
と云はぬ許りの狸もゐる。皆々夫れ相應に威張つてるんだが、このうらなり先生の樣に在れども
なきが如く、人質に取られた人形の樣に大人しくしてゐるのは見た事がない。顏はふくれて居る
が、こんな結構な男を捨てゝ赤シヤツに靡くなんて、マドンナも餘つ程氣の知れないおきやんだ。
赤シヤツが何ダース寄つたつて、これ程立派な旦那樣が出來るもんか。

　「あなたは何所か惡いんぢやありませんか。大分たいぎさうに見えますが」

　「いえ、別段是と云ふ持病もないですが……」

　「そりや結構です。からだが惡いと人間も駄目ですね」

　「あなたは大分御丈夫の樣ですな」

　「えゝ瘠せても病氣はしません。病氣なんてものあ大嫌ですから」

　うらなり君は、おれの言葉を聞いてにや〳〵と笑つた。

　所へ入口で若々しい女の笑聲が聞えたから、何心なく振り反つて見るとえらい奴が來た。色の
白い、ハイカラ頭の、脊の高い美人と、四十五六の奧さんとが竝んで切符を賣る窓の前に立つて
居る。おれは美人の形容抔が出來る男でないから何にも云へないが全く美人に相違ない。何だか
水晶の珠を香水で暖ためて、掌へ握つて見た樣な心持ちがした。年寄の方が脊は低い。然し顏は
よく似て居るから親子だらう。おれは、や、來たなと思ふ途端に、うらなり君の事は全然忘れて、
若い女の方ばかり見てゐた。すると、うらなり君が突然おれの隣から、立ち上がつて、そろ〳〵
女の方へ步行き出したんで、少し驚いた。マドンナぢやないかと思つた。三人は切符所の前で輕