く挨拶してゐる。遠いから何を云つてるのか分らない。

　停車場の時計を見るともう五分で發車だ。早く汽車がくればいゝがなと、話し相手が居なくな
つたので待ち遠しく思つて居ると、又一人あはてゝ場內へ馳け込んで來たものがある。見れば赤
シヤツだ。何だかべら〳〵然たる着物へ縮緬の帶をだらしなく卷きつけて、例の通り金鎖りをぶ
らつかして居る。あの金鎖りは贗物である。赤シヤツは誰も知るまいと思つて、見せびらかして
居るが、おれはちやんと知つてる。赤シヤツは馳け込んだなり、何かきよろ〳〵して居たが、切
符賣下所の前に話して居る三人へ慇懃に御辭儀をして、何か二こと、三こと、云つたと思つたら、
急にこつちへ向いて、例の如く猫足にあるいて來て、や君も湯ですか、僕は乘り後れやしないか
と思つて心配して急いで來たら、まだ三四分ある。あの時計は慥かしらんと、自分の金側を出し
て、二分程ちがつてると云ひながら、おれの傍へ腰を卸した。女の方はちつとも見返らないで杖
の上へ顋をのせて、正面ばかり眺めて居る。年寄の婦人は時々赤シヤツを見るが、若い方は橫を
向いた儘である。いよ〳〵マドンナに違ない。

　やがて、ピユーと汽笛が鳴つて、車がつく。待ち合せた連中はぞろ〳〵吾れ勝に乘り込む。赤
シヤツはいの一號に上等へ飛び込んだ。上等へ乘つたつて威張れる所ではない。住田まで上等が
五錢で下等が三錢だから、僅か二錢違ひで上下の區別がつく。かう云ふおれでさへ上等を奮發し
て白切符を握つてるんでもわかる。尤も田舍者はけちだから、たつた二錢の出入でも頗る苦にな
ると見えて、大抵は下等へ乘る。赤シヤツのあとからマドンナとマドンナの御袋が上等へ這入り
込んだ。うらなり君は活版で押した樣に下等ばかりへ乘る男だ。先生、下等の車室の入口へ立つ
て、何だか躊躇の體であつたが、おれの顏を見るや否や思ひ切つて、飛び込んで仕舞つた。おれ
は此時何となく氣の毒でたまらなかつたから、うらなり君のあとから、すぐ同じ車室へ乘り込ん
だ。上等の切符で下等へ乘るに不都合はなからう。

　溫泉へ着いて、三階から、浴衣のなりで湯壺へ下りて見たら、又うらなり君に逢つた。おれは
會議や何かでいざと極まると、咽喉が塞がつて饒舌れない男だが、平常は隨分辯ずる方だから、
色々湯壺のなかでうらなり君に話しかけて見た。何だか憐れぼくつて堪らない。こんな時に一口
でも先方の心を慰めてやるのは、江戶つ子の義務だと思つてる。所が生憎うらなり君の方では、
うまい具合にこつちの調子に乘つてくれない。何を云つても、えとかいえとかぎりで、しかも其