えといえが大分面倒らしいので、仕舞にはとう〳〵切り上げて、こつちから御免蒙つた。

　湯の中では赤シヤツに逢はなかつた。尤も風呂の數は澤山あるのだから、同じ汽車で着いても、
同じ湯壺で逢ふとは極まつて居ない。別段不思議にも思はなかつた。風呂を出て見るといゝ月だ。
町內の兩側に柳が植つて、柳の枝が丸るい影を往來の中へ落して居る。少し散步でもしやう。北
へ登つて町のはづれへ出ると、左に大きな門があつて、門の突き當りが御寺で、左右が妓樓であ
る。山門のなかに遊廓があるなんて、前代未聞の現象だ。一寸這入つて見たいが、又狸から會議
の時にやられるかも知れないから、やめて素通りにした。門の竝びに黑い暖簾をかけた、小さな
格子窓の平屋はおれが團子を食つて、しくぢつた所だ。丸提灯に汁粉、御雜煑とかいたのがぶら
さがつて、提灯の火が、軒端に近い一本の柳の幹を照らしてゐる。食ひたいなと思つたが我慢し
て通り過ぎた。

　食ひたい團子の食へないのは情ない。然し自分の許嫁が他人に心を移したのは、猶情ないだら
う。うらなり君の事を思ふと、團子は愚か、三日位斷食しても不平はこぼせない譯だ。本當に人
間程宛にならないものはない。あの顏を見ると、どうしたつて、そんな不人情な事をしさうには
思へないんだが――うつくしい人が不人情で、冬瓜の水膨れの樣な古賀さんが善良な君子なのだ
から、油斷が出來ない。淡白だと思つた山嵐は生徒を煽動したと云ふし。生徒を煽動したのかと
思ふと、生徒の處分を校長に逼るし。厭味で練りかためた樣な赤シヤツが存外親切で、おれに餘
所ながら注意をしてくれるかと思ふと、マドンナを胡魔化したり。胡魔化したのかと思ふと、古
賀の方が破談にならなければ結婚は望まないんだと云ふし。いか銀が難癖をつけて、おれを追ひ
出すかと思ふと、すぐ野だ公が入れ替つたり――どう考へても宛にならない。こんな事を淸にか
いてやつたら定めて驚く事だらう。箱根の向うだから化物が寄り合つてるんだと云ふかも知れな
い。

　おれは、性來構はない性分だから、どんな事でも苦にしないで今日迄凌いで來たのだが、此所
へ來てからまだ一ケ月立つか、立たないうちに、急に世のなかを物騷に思ひ出した。別段際だつ
た大事件にも出逢はないのに、もう五つ六つ年を取つた樣な氣がする。早く切り上げて東京へ歸
るのが一番よからう。抔と夫から夫へ考へて、いつか石橋を渡つて野芹川の堤へ出た。川と云ふ
とえらさうだが實は一間位な、ちよろ〱した流れで、土手に沿ふて十二丁程下ると相生村へ出る。