村には觀音樣がある。

　溫泉の町を振り返ると、赤い灯が、月の光の中にかゞやいて居る。太鼓が鳴るのは遊廓に相違
ない。川の流れは淺いけれども早いから、神經質の水の樣にやたらに光る。ぶら〳〵土手の上を
あるきながら、約三丁も來たと思つたら、向に人影が見え出した。月に透かして見ると影は二つ
ある。溫泉へ來て村へ歸る若い衆かも知れない。夫にしては唄もうたはない。存外靜かだ。

　段々步行いて行くと、おれの方が早足だと見えて、二つの影法師が、次第に大きくなる。一人
は女らしい。おれの足音を聞きつけて、十間位の距離に逼つた時、男が忽ち振り向いた。月は後
からさして居る。其時おれは男の樣子を見て、はてなと思つた。男と女は又元の通りにあるき出
した。おれは考があるから、急に全速力で追つ懸けた。先方は何の氣もつかずに最初の通り、ゆ
るゆる步を移して居る。今は話し聲も手に取る樣に聞える。土手の幅は六尺位だから、竝んで行
けば三人が漸くだ。おれは苦もなく後ろから追ひ付いて、男の袖を擦り拔けざま、二足前へ出し
た踵をぐるりと返して男の顏を覗き込んだ。月は正面からおれの五分刈の頭から顋の邊り迄、會
釋もなく照す。男はあつと小聲に云つたが、急に橫を向いて、もう歸らうと女を促がすが早いか、
溫泉の町の方へ引き返した。

　赤シヤツは圖太くて胡魔化す積か、氣が弱くて名乘り損なつたのかしら。所が狹くて困つてる
のは、おれ許りではなかつた。

　　　　　　　　八

　赤シヤツに勸められて釣に行つた歸りから、山嵐を疑ぐり出した。無い事を種に下宿を出ろと
云はれた時は、愈不埒な奴だと思つた。所が會議の席では案に相違して滔々と生徒嚴罰論を述
べたから、おや變だなと首を捩つた。萩野の婆さんから、山嵐が、うらなり君の爲に赤シヤツと
談判をしたと聞いた時は、それは感心だと手を拍つた。此樣子ではわる者は山嵐ぢやあるまい、
赤シヤツの方が曲つてるんで、好加減な邪推を實しやかに、しかも遠廻しに、おれの頭の中へ浮
み込ましたのではあるまいかと迷つてる矢先へ、野芹川の土手で、マドンナを連れて散步なんか
して居る姿を見たから、それ以來赤シヤツは曲者だと極めて仕舞つた。曲者だか何だかよくは分
らないが、とも角も善い男ぢやない。表と裏とは違つた男だ。人間は竹の樣に眞直でなくつちや