賴母しくない。眞直なものは喧嘩をしても心持がいゝ。赤シヤツの樣なやさしいのと、親切なの
と、高尙なのと、琥珀のパイプとを自慢さうに見せびらかすのは油斷が出來ない、滅多に喧嘩も
出來ないと思つた。喧嘩をしても、囘向院の相撲の樣な心持のいゝ喧嘩は出來ないと思つた。さ
うなると一錢五厘の出入で控所全體を驚ろかした議論の相手の山嵐の方がはるかに人間らしい。
會議の時に金壺眼をぐりつかせて、おれを睨めた時は憎い奴だと思つたが、あとで考へると、そ
れも赤シヤツのねち〳〵した猫撫聲よりはましだ。實はあの會議が濟んだあとで、よつぽど仲直
りをしやうかと思つて、一こと二こと話しかけて見たが、野郎返事もしないで、まだ眼を剥つて
見せたから、此方も腹が立つて其儘にして置いた。

　夫れ以來山嵐はおれと口を利かない。机の上へ返した一錢五厘は未だに机の上に乘つて居る。
ほこりだらけになつて乘つて居る。おれは無論手が出せない、山嵐は決して持つて歸らない。此
一錢五厘が二人の間の墻壁になつて、おれは話さうと思つても話せない、山嵐は頑として默つて
る。おれと山嵐には一錢五厘が祟つた。仕舞には學校へ出て一錢五厘を見るのが苦になつた。

　山嵐とおれが絕交の姿となつたに引き易へて、赤シヤツとおれは依然として在來の關係を保つ
て、交際をつゞけて居る。野芹川で逢つた翌日抔は、學校へ出ると第一番におれの傍へ來て、君
今度の下宿はいゝですかの又一所に露西亞文學を釣りに行かうぢやないかのと色々な事を話しか
けた。おれは少々憎らしかつたから、昨夕は二返逢ひましたねと云つたら、えゝ停車場で――君
はいつでもあの時分出掛けるのですか、遲いぢやないかと云ふ。野芹川の土手でも御目に懸りま
したねと喰らはしてやつたら、いゝえ僕はあつちへは行かない、湯に這入つて、すぐ歸つたと答
へた。何もそんなに隱さないでもよからう、現に逢つてるんだ。よく噓をつく男だ。是で中學の
敎頭が勤まるなら、おれなんか大學總長がつとまる。おれは此時から愈赤シヤツを信用しなく
なつた。信用しない赤シヤツとは口をきいて、感心して居る山嵐とは話をしない。世の中は隨分
妙なものだ。

　ある日の事赤シヤツが一寸君に話があるから、僕のうち迄來てくれと云ふから、惜しいと思つ
たが溫泉行きを缺勤して四時頃出掛けて行つた。赤シヤツは一人ものだが、敎頭丈に下宿はとく
の昔に引き拂つて立派な玄關を構へて居る。家賃は九圓五拾錢ださうだ。田舍へ來て九圓五拾錢
拂へばこんな家へ這入れるなら、東京から淸を呼び寄せて喜ばしてやらう