と思つた位な玄關だ。賴むと云つたら、赤シヤツの弟が取次に出て來た。此弟は學校で、おれ
に代數と算術を敎はる至つて出來のわるい子だ。其癖渡りものだから、生れ付いての田舍者より
も人が惡るい。

　赤シヤツに逢つて用事を聞いて見ると、大將例の琥珀のパイプで、きな臭い烟草をふかしなが
ら、こんな事を云つた。「君が來てくれてから、前任者の時代よりも成蹟がよくあがつて、校長
も大にいゝ人を得たと喜んで居るので――どうか學校でも信賴して居るのだから、其積りで勉强
していたゞきたい」

　「へえ、さうですか、勉强つて今より勉强は出來ませんが――」

　「今の位で充分です。只先逹て御話しゝた事ですね、あれを忘れずに居て下さればいゝのです」

　「下宿の世話なんかするものあ劍呑だと云ふ事ですか」

　「さう露骨に云ふと、意味もない事になるが――まあ善いさ――精神は君にもよく通じて居る
事と思ふから。そこで君が今の樣に出精して下されば、學校の方でも、ちやんと見て居るんだか
ら、もう少しゝて都合さへつけば、待遇の事も多少はどうにかなるだらうと思ふんですがね」

　「へえ、俸給ですか。俸給なんかどうでもいゝんですが、上がれば上がつた方がいゝですね」

　「それで幸ひ今度轉任者が一人出來るから――尤も校長に相談して見ないと無論受け合へない
事だが――其俸給から少しは融通が出來るかも知れないから、それで都合をつける樣に校長に話
して見やうと思ふんですがね」

　「どうも難有ふ。だれが轉任するんですか」

　「もう發表になるから話しても差し支ないでせう。實は古賀君です」

　「古賀さんは、だつてこゝの人ぢやありませんか」

　「こゝの地の人ですが、少し都合があつて――半分は當人の希望です」

　「どこへ行くんです」

　「日向の延岡で――土地が土地だから一級俸上つて行く事になりました」

　「誰か代りが來るんですか」

　「代りも大抵極まつてるんです。其代りの具合で君の待遇上の都合もつくんです」

　「はあ、結構です。然し無理に上がらないでも構ません」