
　「とも角も僕は校長に話す積りです。夫で校長も同意見らしいが、追つては君にもつと働らい
て頂だかなくつてはならん樣になるかも知れないから、どうか今から其積りで覺悟をしてやつて
貰ひたいですね」

　「今より時間でも增すんですか」

　「いゝえ、時間は今より減るかも知れませんが――」

　「時間が減つて、もつと働くんですか、妙だな」

　「一寸聞くと妙だが、――判然とは今言ひにくいが――まあつまり、君にもつと重大な責任を
持つて貰ふかも知れないと云ふ意味なんです」

　おれには一向分らない。今より重大な責任と云へば、數學の主任だらうが、主任は山嵐だから、
やつこさん中々辭職する氣遣はない。夫に、生徒の人望があるから轉任や免職は學校の得策であ
るまい。赤シヤツの談話はいつでも要領を得ない。要領は得なくつても用事は是で濟んだ。夫か
ら少し雜談をして居るうちに、うらなり君の送別會をやる事や、就てはおれが酒を飮むかと云ふ
問や、うらなり先生は君子で愛すべき人だと云ふ事や――赤シヤツは色々辯じた。仕舞に話をか
へて君俳句をやりますかと來たから、こいつは大變だと思つて、俳句はやりません、左樣ならと、
そこ〳〵に歸つて來た。發句は芭蕉か髮結床の親方のやるもんだ。數學の先生が朝顏やに釣瓶を
とられて堪るものか。

　歸つてうんと考へ込んだ。世間には隨分氣の知れない男が居る。家屋敷は勿論、勤める學校に
不足のない故鄉がいやになつたからと云つて、知らぬ他國へ苦勞を求めに出る。夫も花の都の電
車が通つてる所なら、まだしもだが、日向の延岡とは何の事だ。おれは船つきのいゝ此所へ來て
さへ、一ケ月立たないうちにもう歸りたくなつた。延岡と云へば山の中も山の中も大變な山の中
だ。赤シヤツの云ふ所によると船から上がつて、一日馬車へ乘つて、宮崎へ行つて、宮崎から又
一日車へ乘らなくつては着けないさうだ。名前を聞いてさへ、開けた所とは思へない。猿と人と
が半々に住んでる樣な氣がする。いかに聖人のうらなり君だつて、好んで猿の相手になりたくも
ないだらうに、何と云ふ物數奇だ。

　所へ不相變婆さんが夕食を運んで出る。今日も亦芋ですかいと聞いて見たら、いえ今日は御豆
腐ぞなもしと云つた。どつちにしたつて似たものだ。