
　「御婆さん古賀さんは日向へ行くさうですね」

　「ほん當に御氣の毒ぢやな、もし」

　「御氣の毒だつて、好んで行くんなら仕方がないですね」

　「好んで行くて、誰がぞなもし」

　「誰がぞなもしつて、當人がさ。古賀先生が物數奇に行くんぢやありませんか」

　「そりやあなた、大違ひの勘五郎ぞなもし」

　「勘五郞かね。だつて今赤シヤツがさう云ひましたぜ。夫が勘五郞なら赤シヤツは噓つきの法
螺右衞門だ」

　「敎頭さんが、さう御云ひるのは尤もぢやが、古賀さんの御往きともないのも尤もぞなもし

　「そんなら兩方尤もなんですね。御婆さんは公平でいゝ。一體どう云ふ譯なんですい」

　「今朝古賀の御母さんが見えて、段々譯を御話したがなもし」

　「どんな譯を御話したんです」

　「あそこも御父さんが御亡くなりてから、あたし逹が思ふ程暮し向が豐かになうて御困りぢや
けれ、御母さんが校長さんに御賴みて、もう四年も勤めて居るものぢやけれ、どうぞ每月頂くも
のを、今少しふやして御吳れんかてゝ、あなた」

　「成程」

　「校長さんが、ようまあ考へて見とこうと御云ひたげな。夫で御母さんも安心して、今に增給
の御沙汰があろぞ、今月か來月かと首を長くし待つて御いでた所へ、校長さんが一寸來てくれと
古賀さんに御云ひるけれ、行つて見ると、氣の毒だが學校は金が足りんけれ、月給を上げる譯に
ゆかん。然し延岡になら空いた口があつて、其方なら每月五圓餘分にとれるから、御望み通りで
よからうと思ふて、其手續きにしたから行くがえゝと云はれたげな。――」

　「ぢや相談ぢやない、命令ぢやありませんか」

　「左樣よ。古賀さんはよそへ行つて月給が增すより、元の儘でもえゝから、こゝに居りたい。
屋敷もあるし、母もあるからと御賴みたけれども、もうさう極めたあとで、古賀さんの代りは出
來て居るけれ仕方がないと校長が御云ひたげな」

　「へん人を馬鹿にしてら、面白くもない。ぢや古賀さんは行く氣はないんですね。どうれで變