だと思つた。五圓位上がつたつて、あんな山の中へ猿の御相手をしに行く唐變木はまづないから
ね」

　「唐變木て、先生なんぞなもし」

　「何でもいゝでさあ、――全く赤シヤツの作略だね。よくない仕打だ。まるで欺擊ですね。そ
れでおれの月給を上げるなんて、不都合な事があるものか。上げてやるつたつて、誰が上がつて
遣るものか」

　「先生は月給が御上りるのかなもし」

　「上げてやるつて云ふから、斷はらうと思ふんです」

　「何で、御斷はりるのぞなもし」

　「何でも御斷はりだ。御婆さん、あの赤シヤツは馬鹿ですぜ。卑怯でさあ」

　「卑怯でもあんた、月給を上げておくれたら、大人しく頂いて置く方が得ぞなもし。若いうち
はよく腹の立つものぢやが、年をとつてから考へると、も少しの我慢ぢやあつたのに惜しい事を
した。腹立てた爲めにこないな損をしたと悔むのが當り前ぢやけれ、お婆の言ふ事をきいて、赤
シヤツさんが月給をあげてやろと御言ひたら、難有うと受けて御置なさいや」

　「年寄の癖に餘計な世話を燒かなくつてもいゝ。おれの月給は上がらうと下がらうとおれの月
給だ」

　婆さんはだまつて引き込んだ。爺さんは呑氣な聲を出して謠をうたつてる。謠といふものは讀
んでわかる所を、やに六づかしい節をつけて、わざと分らなくする術だらう。あんな者を每晚飽
きずに唸る爺さんの氣が知れない。おれは謠所の騷ぎぢやない。月給を上げてやらうと云ふから、
別段欲しくもなかつたが、入らない金を餘して置くのも勿體ないと思つて、よろしいと承知した
のだが、轉任したくないものを無理に轉任させて其男の月給の上前を跳ねるなんて不人情な事が
出來るものか。當人がもとの通りでいゝと云ふのに延岡下り迄落ちさせるとは一體どう云ふ了見
だらう。太宰權帥でさへ博多近邊で落ちついたものだ、河合又五郎だつて相良でとまつてるぢや
ないか。とにかく赤シヤツの所へ行つて斷はつて來なくつちあ氣が濟まない。

　小倉の袴をつけて又出掛けた。大きな玄關へ突つ立つて賴むと云ふと、又例の弟が取次に出て
來た。おれの顏を見てまた來たかと云ふ眼付をした。用があれば二度だつて三度だつて來る。よ