る夜なかだつて叩き起さないとは限らない。敎頭の所へ御機嫌伺ひにくる樣なおれと見損つてる
か。是でも月給が入らないから返しに來んだ。すると弟が今來客中だと云ふから、玄關でいゝ
から一寸御目にかゝりたいと云つたら奧へ引き込んだ。足元を見ると、疊付きの薄つぺらな、の
めりの駒下駄がある。奧でもう萬歲ですよと云ふ聲が聞える。御客とは野だだなと氣がついた。
野だでなくては、あんな黃色い聲を出して、こんな藝人じみた下駄を穿くものはない。

　しばらくすると、赤シヤツがランプを持つて玄關迄出て來て、まあ上がり給へ、外の人ぢやな
い吉川君だ、と云ふから、いえ此所で澤山です。一寸話せばいゝんです、と云つて、赤シヤツの
顏を見ると金時の樣だ。野だ公と一杯飮んでると見える。

　「さつき僕の月給をあげてやると云ふ御話でしたが、少し考が變つたから斷はりに來たんです」

　赤シヤツはランブを前へ出して、奧の方からおれの顏を眺めたが、咄嗟の場合返事をしかねて
茫然として居る。增給を斷はる奴が世の中にたつた一人飛び出して來たのを不審に思つたのか、
斷はるにしても、今歸つた許りで、すぐ出直して來なくつてもよさゝうなものだと、呆れ返つた
のか、又は雙方合倂したのか、妙な口をして突つ立つた儘である。

　「あの時承知したのは、古賀君が自分の希望で轉任すると云ふ話でしたからで」

　「古賀君は全く自分の希望で半ば轉任するんです」

　「さうぢやないんです、こゝに居たいんです。元の月給でもいゝから、鄕里に居たいのです」

　「君は古賀君から、さう聞いたのですか」

　「そりや當人から、聞いたんぢやありません」

　「ぢや誰から御聞きです」

　「僕の下宿の婆さんが、古賀さんの御母さんから聞いたのを今日僕に話したのです」

　「ぢや、下宿の婆さんがさう云つたのですね」

　「まあさうです」

　「それは失禮ながら少し違ふでせう。あなたの仰やる通りだと、下宿屋の婆さんの云ふ事は信
ずるが、敎頭の云ふ事は信じないと云ふ樣に聞えるが、さう云ふ意味に解釋して差支ないでせう
か」

　おれは一寸困つた。文學士なんてものは矢つ張りえらいもんだ。妙な所へこだわつて、ねちね