ち押し寄せてくる。おれはよく親父から貴樣はそゝつかしくて駄目だ〳〵と云はれたが、成程少
少そゝつかしい樣だ。婆さんの話を聞いてはつと思つて飛び出して來たが、實はうらなり君にも
うらなりの御母さんにも逢つて詳しい事情は聞いて見なかつたのだ。だからかう文學士流に斬り
付けられると、一寸受け留めにくい。

　正面からは受け留めにくいが、おれはもう赤シヤツに對して不信任を心の中で申し渡して仕舞
つた。下宿の婆さんもけちん坊の慾張り屋に相違ないが、噓は吐かない女だ、赤シヤツの樣に裏
表はない。おれは仕方がないから、かう答へた。

　「あなたの云ふ事は本當かも知れないですが――とにかく增給は御免蒙ります」

　「それは益可笑しい。今君がわざ〳〵御出に成つたのは增俸を受けるには忍びない、理由を
見出したからの樣に聞えたが、其理由が僕の說明で取り去られたにも關はらず增俸を否まれるの
は少し解しかねる樣ですね」

　「解しかねるかも知れませんがね。とに角斷りますよ」

　「そんなに否なら强ひてと迄は云ひませんが、さう二三時間のうちに、特別の理由もないのに
豹變しちや、將來君の信用にかゝはる」

　「かゝはつても構はないです」

　「そんな事はない筈です、人間に信用程大切なものはありませんよ。よしんば今一步讓つて、
下宿の主人が……」

　「主人ぢやない、婆さんです」

　「どちらでも宜しい。下宿の婆さんが君に話した事を事實とした所で、君の增給は古賀君の所
得を削つて得たものではないでせう。古賀君は延岡へ行かれる。其代りがくる。其代りが古賀君
よりも多少低給で來てくれる。其剩餘を君に廻はすと云ふのだから、君は誰にも氣の毒がる必要
はない筈です。古賀君は延岡で只今よりも榮進される、新任者は最初からの約束で安くゝる。そ
れで君が上がられゝば、是程都合のいゝ事はないと思ふですがね。いやなら否でもいゝが、もう
一返うちでよく考へて見ませんか」

　おれの頭はあまりえらくないのだから、何時もなら、相手がかう云ふ巧妙な辯舌を揮へば、お
やそうかな、それぢや、おれが間違つてたと恐れ入つて引きさがるのだけれども、今夜はさうは