行かない。こゝへ來た最初から赤シヤツは何だか蟲が好かなかつた。途中で親切な女見た樣な男
だと思ひ返した事はあるが、それが親切でも何でもなさゝうなので、反動の結果今ぢや餘つ程厭
になつて居る。だから先がどれ程うまく論理的に辯論を逞くしやうとも、堂々たる敎頭流におれ
を遣り込め樣とも、そんな事は構はない。議論のいゝ人が善人とはきまらない。遣り込められる
方が惡人とは限らない。表向は赤シヤツの方が重々尤もだが、表向がいくら立派だつて、腹の中
迄惚れさせる譯には行かない。金や威力や理窟で人間の心が買へる者なら、高利貸でも巡查でも
大學敎授でも一番人に好かれなくてはならない。中學の敎頭位な論法でおれの心がどう動くもの
か。人間は好き嫌で働らくものだ。論法で働らくものぢやない。

　「あなたの云ふ事は尤もですが、僕は增給がいやになつたんですから、まあ斷はります。考へ
たつて同じ事です。左樣なら」と云ひすてゝ門を出た。頭の上には天の川が一筋かゝつて居る。

　　　　　　　　九

　うらなり君の送別會のあると云ふ日の朝、學校へ出たら、山嵐が突然、君先逹はいか銀が來て、
君が亂暴して困るから、どうか出る樣に話して吳れと賴んだから、眞面目に受けて、君に出てや
れと話したのだが、あとから聞いて見ると、あいつは惡るい奴で、よく僞筆へ贗落款抔を押して
賣りつけるさうだから、全く君の事も出鱈目に違ひない。君に懸物や骨董を賣りつけて、商賣に
しやうと思つてた所が、君が取り合はないで儲けがないものだから、あんな作りごとをこしらへ
て胡魔化したのだ。僕はあの人物を知らなかつたので君に大變失敬した勘辨し給へと長々しい謝
罪をした。

　おれは何とも云はずに、山嵐の机の上にあつた、一錢五厘をとつて、おれの蝦蟇口のなかへ入
れた。山嵐は君それを引き込めるのかと不審さうに聞くから、うんおれは君に奢られるのが、い
やだつたから、是非返す積りで居たが、其後段々考へて見ると、矢つ張奢つて貰ふ方がいゝ樣だ
から、引き込ますんだと說明した。山嵐は大きな聲をしてアハヽヽと笑ひながら、そんなら、何
故早く取らなかつたのだと聞いた。實は取らう〳〵と思つてたが、何だか妙だから其儘にして置
いた。近來は學校へ來て一錢五厘を見るのが苦になる位いやだつたと云つたら、君は餘つ程負け
惜しみの强い男だと云ふから、君は餘つ程剛情張りだと答へてやつた。それから二人の間にこん