な問答が起つた。

　「君は一體どこの產だ」

　「おれは江戶つ子だ」

　「うん、江戶つ子か、道理で負け惜しみが强いと思つた」

　「君はどこだ」

　「僕は會津だ」

　「會津つぼか、强情な譯だ。今日の送別會へ行くのかい」

　「行くとも、君は？」

　「おれは無論行くんだ。古賀さんが立つ時は、濱迄見送りに行かうと思つてる位だ」

　「送別會は面白いぜ、出て見玉へ。今日は大に飮む積だ」

　「勝手に飮むがいゝ。おれは肴を食つたら、すぐ歸る。酒なんか飮む奴は馬鹿だ」

　「君はすぐ喧嘩を吹き懸ける男だ。成程江戶つ子の輕跳な風を、よく、あらはしてる」

　「何でもいゝ、送別會へ行く前に一寸おれのうちへ御寄り、話しがあるから」

　山嵐は約束通りおれの下宿へ寄つた。おれは此間から、うらなり君の顏を見る度に氣の毒で堪
らなかつたが、愈送別の今日となつたら、何だか憐れつぼくつて、出來る事なら、おれが代り
に行つてやりたい樣な氣がしだした。それで送別會の席上で、大に演說でもして其行を盛にして
やりたいと思ふのだが、おれのべらんめえ調子ぢや、到底物にならないから、大きな聲を出す山
嵐を雇つて、一番赤シヤツの荒膽を挫いでやらうと考へ付いたから、わざ〳〵山嵐を呼んだので
ある。

　おれは先づ冒頭としてマドンナ事件から說き出したが、山嵐は無論マドンナ事件はおれより詳
しく知つて居る。おれが野芹川の土手の話をして、あれは馬鹿野郞だと云つたら、山嵐が君はだ
れを捕まへても馬鹿呼はりをする。今日學校で自分の事を馬鹿と云つたぢやないか。自分が馬鹿
なら、赤シヤツは馬鹿ぢやない。自分は赤シヤツの同類ぢやないと主張した。夫ぢや赤シヤツは
腑拔けの呆助だと云つたら、さうかも知れないと山嵐は大に贊成した。山嵐は强い事は强いが、
こんな言葉になると、おれより遙かに字を知つて居ない。會津つぽなんてものはみんな、こんな、