ものなんだらう。

　夫から增給事件と將來重く登用すると赤シヤツが云つた話をしたら山嵐はふゝんと鼻から聲を
出して、それぢや僕を免職する考だなと云つた。免職する積だつて、君は免職になる氣かと聞い
たら、誰がなるものか、自分が免職になるなら、赤シヤツも一所に免職させてやると大に威張つ
た。どうして一所に免職させる氣かと押し返して尋ねたら、そこはまだ考へて居ないと答へた。
山嵐は强さうだが、智慧はあまりなささうだ。おれが增給を斷はつたと話したら、大將大きに喜
んで流石江戶つ子だ、えらいと賞めてくれた。

　うらなりが、そんなに厭がつてゐるなら、何故留任の運動をしてやらなかつたと聞いて見たら、
うらなりから話を聞いた時は、旣にきまつて仕舞つて、校長へ二度、赤シヤツへ一度行つて談判
して見たが、どうする事も出來なかつたと話した。夫に就ても古賀があまり好人物過ぎるから困
る。赤シヤツから話があつた時、斷然斷はるか、一應考へて見ますと逃げればいゝのに、あの辯
舌に胡魔化されて、卽席に許諾したものだから、あとから御母さんが泣きついても、自分が談判
に行つても役に立たなかつたと非常に殘念がつた。

　今度の事件は全く赤シヤツが、うらなりを遠けて、マドンナを手に入れる策略なんだらうとお
れが云つたら、無論さうに違ない。あいつは大人しい顏をして、惡事を働いて、人が何か云ふと、
ちやんと逃道を拵らへて待つてるんだから、餘つ程好物だ。あんな奴にかゝつては鐵拳制裁でな
くつちや利かないと、瘤だらけの腕をまくつて見せた。おれは序でだから、君の腕は强さうだな
柔術でもやるかと聞いて見た。すると大將二の腕へ力瘤を入れて、一寸攫んで見ろと云ふから、
指の先で揉んで見たら、何の事はない湯屋にある輕石の樣なものだ。

　おれは餘り感心したから、君その位の腕なら、赤シヤツの五人や六人は一度に張り飛ばされる
だらうと聞いたら、無論さと云ひながら、曲げた腕を伸ばしたり、縮ましたりすると、力瘤がぐ
るりぐるりと皮のなかで廻轉する。頗る愉快だ。山嵐の證明する所によると、かんじん絢りを二
本より合せて、この力瘤の出る所へ卷きつけて、うんと腕を曲げると、ぷつりと切れるさうだ。
かんじんよりなら、おれにも出來さうだと云つたら、出來るものか、出來るならやつて見ろと來
た。切れないと外聞がわるいから、おれは見合せた。

　君どうだ、今夜の送別會に大に飮んだあと、赤シヤツと野だを撲つてやらないかと面白半分に