勸めて見たら、山嵐はさうだなと考へて居たが、今夜はまあよさうと云つた。何故と聞くと、今
夜は古賀に氣の毒だから――それにどうせ撲る位なら、あいつらの惡るい所を見屆て現場で撲ら
なくつちや、こつちの落度になるからと、分別のありさうな事を附加した。山嵐でもおれよりは
考へがあると見える。

　ぢや演說をして古賀君を大にほめてやれ、おれがすると江戶つ子のぺら〳〵になつて重みがな
くていけない。さうして、きまつた所へ出ると、急に溜飮が起つて咽喉の所へ、大きな丸が上が
つて來て言葉が出ないから、君に讓るからと云つたら、妙な病氣だな、ぢや君は人中ぢや口は利
けないんだね、困るだらう、と聞くから、何そんなに困りやしないと答へて置いた。

　さうかうするうち時間が來たから、山嵐と一所に會場へ行く。會場は花晨亭と云つて、當地で
第一等の料理屋ださうだが、おれは一度も足を入れた事がない。もとの家老とかの屋敷を買ひ入
れて、其儘開業したと云ふ話だが、成程見懸からして嚴めしい構だ。家老の屋敷が料理屋になス
のは、陣羽織を縫ひ直して、胴着にする樣なものだ。

　二人が着いた頃には、人數ももう大槪揃つて、五十疊の廣間に二つ三つ人間の塊まりが出來て
居る。五十疊丈に床は素敵に大きい。おれが山城屋で占領した十五疊敷の床とは比較にならない。
尺を取つて見たら二間あつた。右の方に、赤い模樣のある瀨戶物の瓶を据えて、其中に松の大き
な枝が插してある。松の枝を插して何にする氣か知らないが、何ケ月立つても散る氣遣がないか
ら、錢が懸らなくつて、よからう。あの瀨戶物はどこで出來るんだと博物の敎師に聞いたら、あ
れは瀨戶物ぢやありません、伊萬里ですと云つた。伊萬里だつて瀨戶物ぢやないかと、云つたら、
博物はえへゝゝゝと笑つて居た。あとで聞いて見たら、瀨戶で出來る燒物だから、瀨戶と云ふの
ださうだ。おれは江戶つ子だから、陶器の事を瀨戶物といふのかと思つて居た。床の眞中に大き
な懸物があつて、おれの顏位な大きさな字が二十八字かいてある。どうも下手なものだ。あんま
り不味いから、漢學の先生に、なぜあんなまづいものを麗々と懸けて置くんですと尋ねた所、先
生があれは海屋と云つて有名な書家のかいた者だと敎へてくれた。海屋だか何だか、おれは今だ
に下手だと思つて居る。

　やがて書記の川村がどうか御着席をと云ふから、柱があつて靠りかゝるのに都合のいゝ所へ坐
つた。海屋の懸物の前に狸が羽織、袴で着席すると、左に赤シヤツが同じく羽織袴で陣取つた。