右の方は今日の主人公だと云ふのでうらなり先生、是も日本服で控へて居る。おれは洋服だから、
かしこまるのが窮屈だつたから、すぐ胡坐をかいた。隣りの體操敎師は黑づぽんで、ちやんとか
しこまつて居る。體操の敎師丈にいやに修業が積んで居る。やがて御膳が出る。德利が竝ぶ。幹
事が立つて、一言開會の辭を述べる。夫から狸が立つ、赤シヤツが起つ。悉く送別の辭を述べた
が、三人共申し合せた樣にうらなり君の、良敎師で好人物な事を吹聽して、今囘去られるのは洵
に殘念である、學校としてのみならず、個人として大に惜しむ所であるが、御一身上の御都合で、
切に轉任を御希望になつたのだから致し方がないと云ふ意味を述べた。こんな噓をついて送別會
を開いて、それでちつとも恥かしいとも思つて居ない。ことに赤シヤツに至つて三人のうちで一
番うらなり君をほめた。此良友を失ふのは實に自分に取つて大なる不幸であると迄云つた。しか
も其いひ方がいかにも、尤もらしくつて、例のやさしい聲を一層やさしくして、述べ立てるのだ
から、始めて聞いたものは、誰でも屹度だまされるに極つてる。マドンナも大方此手で引掛けた
んだらう。赤シヤツが送別の辭を述べ立てゝゐる最中、向側に坐つて居た山嵐がおれの顏を見て
一寸稻光をさした。おれは返電として、人指し指でべつかんこうをして見せた。

　赤シヤツが席に復するのを待ちかねて、山嵐がぬつと立ち上がつたから、おれは嬉しかつたの
で、思はず手をばち〳〵と拍つた。すると狸を始め一同が悉くおれの方を見たには少々困つた。
山嵐は何を云ふかと思ふと只今校長始めことに敎頭は古賀君の轉任を非常に殘念がられたが、
私は少々反對で古賀君が一日も早く當地を去られるのを希望して居ります。延岡は僻遠の地で、
當地に比べたら物質上の不便はあるだらう。が、聞く所によれば風俗の頗る淳朴な所で、職員生
徒悉く上代樸直の氣風を帶びて居るさうである。心にもない御世辭を振り蒔いたり、美しい顏
をして君子を陷れたりするハイカラ野郎は一人もないと信ずるからして、君の如き溫良篤厚の士
は必ず其地方一般の歡迎を受けられるに相違ない。吾輩は大に古賀君の爲めに此轉任を祝するの
である。終りに臨んで君が延岡に赴任されたら、其地の淑女にして、君子の好逑となるべき資格
あるものを擇んで一日も早く圓滿なる家庭をかたち作つて、かの不貞無節なる御轉婆を事實の上
に於て慚死せしめん事を希望します。えへん〳〵と二つばかり大きな咳拂ひをして席に着いた。
おれは今度も手を叩かうと思つたが、又みんながおれの面を見るといやだから、やめにして置い
た。山嵐が坐ると今度はうらなり先生が起つた。先生は御鄭寧に、自席から、座敷の端の末座迄