行つて、慇懃に一同に挨拶をした上、今般は一身上の都合で九州へ參る事になりましたに就て、
諸先生方が小生の爲に此盛大なる送別會を御開き下さつたのは、まことに感銘の至りに堪へぬ次
第で――ことに只今は校長、敎頭其他諸君の送別の辭を頂戴して、大いに難有く服膺する譯であ
ります。私は是から遠方へ參りますが、何卒從前の通り御見捨なく御愛顧の程を願ひます。とへ
えつく張つて席に戾つた。うらなり君はどこ迄人が好いんだか、殆んど底が知れない。自分がこ
んなに馬鹿にされてゐる校長や、敎頭に恭しく御禮を云つてゐる。それも義理一遍の挨拶ならだ
が、あの樣子や、あの言葉つきや、あの顏つきから云ふと、心から感謝してゐるらしい。こんな
聖人に眞面目に御禮を云はれたら、氣の毒になつて、赤面しさうなものだが狸も赤シヤツも眞面
目に謹聽して居る許りだ。

　挨拶が濟んだら、あちらでもチユー、こちらでもチユー、と云ふ音がする。おれも眞似をして
汁を飮んで見たがまづいもんだ。口取に蒲鉾はついてるが、どす黑くて竹輪の出來損ないである。
刺身も竝んでるが、厚くつて鮪の切り身を生で食ふと同じ事だ。それでも隣り近所の連中はむし
やむしや旨さうに食つて居る。大方江戶前の料理を食つた事がないんだらう。

　其うち燗德利が頻繁に往來し始めたら、四方が急に賑やかになつた。野だ公は恭しく校長の前
へ出て盃を頂いてる。いやな奴だ。うらなり君は順々に獻酬をして、一巡周る積と見える。甚だ
御苦勞である。うらなり君がおれの前へ來て、一つ頂戴致しませうと袴のひだを正して申し込ま
れたから、おれも窮屈にヅボンの儘かしこまつて、一盃差し上げた。折角參つて、すぐ御別れに
なるのは殘念ですね。御出立はいつです、是非濱迄御見送をしませうと云つたら、うらなり君は
いえ御用多の所決して夫には及びませんと答へた。うらなり君が何と云つたつて、おれは學校を
休んで送る氣で居る。

　夫から一時間程するうちに席上は大分亂れて來る。まあ一杯、おや僕が飮めと云ふのに……な
どと呂律の巡りかねるのも一人二人出來て來た。少々退屈したから便所へ行つて、昔し風な庭を
星明りにすかして眺めて居ると山嵐が來た。どうだ最前の演說はうまかつたらう。と大分得意で
ある。大贊成だが一ケ所氣に入らないと抗議を申し込んだら、どこが不贊成だと聞いた。

　「美しい顏をして人を陷れる樣なハイカラ野郞は延岡に居らないからと君は云つたらう」

　「うん」