
　「ハイカラ野郎丈では不足だよ」

　「ぢや何と云ふんだ」

　「ハイカラ野郎の、ペテン師の、イカサマ師の、猫被りの、香具師の、モヽンガーの、岡つ引
きの、わん〳〵鳴けば犬も同然な奴とでも云ふがいゝ」

　「おれには、さう舌は廻らない。君は能辯だ。第一單語を大變澤山知つてる。それで演舌が出
來ないのは不思議だ」

　「なにこれは喧嘩のときに使はうと思つて、用心の爲に取つて置く言葉さ。演舌となつちや、
かうは出ない」

　「さうかな、然しぺら〳〵出るぜ。もう一遍やつて見給へ」

　「何遍でもやるさいゝか。――ハイカラ野郎のペテン師の、イカサマ師の……」

　と云ひかけて居ると、椽側をどたばた云はして、二人ばかり、よろ〳〵しながら馳け出して來
た。

　「兩君そりやひどい、――逃げるなんて、――僕が居るうちは決して逃さない、さあのみ玉へ。
――いかさま師？――面白い、いかさま面白い。――さあ飮み玉へ」
とおれと山嵐をぐい〳〵引つ張つて行く。實は此兩人共便所に來たのだが、醉つてるもんだか
ら、便所へ這入るのを忘れて、おれ等を引つ張るのだらう。醉つ拂ひは目の中る所へ用事を拵へ
て、前の事はすぐ忘れて仕舞ふんだらう。

　「さあ、諸君、いかさま師を引つ張つて來た。さあ飲ましてくれ玉へ。いかさま師をうんと云
ふ程、醉はしてくれ玉へ。君逃げちやいかん」

　と逃げもせぬ、おれを壁際へ壓し付けた。諸方を見廻して見ると、膳の上に滿足な肴の乘つて
居るのは一つもない。自分の分を奇麗に食ひ盡して、五六間先へ遠征に出た奴も居る。校長はい
つ歸つたか姿が見えない。

　所へ御座敷はこちら？と藝者が三四人這入つて來た。おれも少し驚ろいたが、壁際へ押し付け
られて居るんだから、凝として只見て居た。すると今迄床柱へもたれて例の琥珀のパイブを自慢
さうに啣へて居た、赤シヤツが急に起つて、座敷を出にかゝつた。向から這入つて來た藝者の一
人が、行き違ひながら、笑つて挨拶をした。その一人は一番若くて一番奇麗な奴だ。遠くで聞え