なかつたが、おや今晚は位云つたらしい。赤シヤツは知らん顏をして出て行つたぎり、顏を出さ
なかつた。大方校長のあとを追懸けて歸つたんだらう。

　藝者が來たら座敷中急に陽氣になつて、一同が鬨の聲を揚げて歡迎したのかと思ふ位、騷々し
い。さうして或る奴はなんこを攫む。その聲の大きな事、丸で居合拔の稽古の樣だ。こつちでは
拳を打つてる。よつ、はつ、と夢中で兩手を振る所は、ダーク一座の操人形より餘つ程上手だ。
向ふの隅ではおい御酌だ、と德利を振つて見て、酒だ〳〵と言ひ直して居る。どうも八釜しくて
騷々しくつて堪らない。其うちで手持無沙汰に下を向いて考へ込んでるのはうらなり君許りであ
る。自分の爲に送別會を開いてくれたのは、自分の轉任を惜んでくれるんぢやない。みんなが酒
を呑んで遊ぶ爲だ。自分獨りが手持無沙汰で苦しむ爲だ。こんな送別會なら、開いてもらはない
方が餘つ程ましだ。

　しばらくしたら、銘々胴間聲を出して何か唄ひ始めた。おれの前へ來た一人の藝者が、あんた、
なんぞ、唄ひなはれ、と三味線を抱へたから、おれは唄はない、貴樣唄つて見ろと云つたら、鉦
や太鼓でねえ、迷子の迷子の三太郎と、どんどこ、どんのちやんちきりん。叩いて廻つて逢はれ
るものならば、わたしなんぞも、鉦や太鼓でどんどこ、どんのちやんちきりんと叩いて廻つて逢
ひたい人がある、と二た息にうたつて、おゝしんどと云つた。おゝしんどなら、もつと樂なもの
をやればいゝのに。

　すると、いつの間にか傍へ來て坐つた、野だが、鈴ちやん逢ひたい人に逢つたと思つたら、す
ぐ御歸りで、御氣の毒さま見た樣でげすと相變らず噺し家見た樣な言葉使ひをする。知りまへん
と藝者はつんと澄ました。野だは頓着なく、たま〳〵逢ひは逢ひながら……と、いやな聲を出し
て義太夫の眞似をやる。おきなはれやと藝者は平手で野だの膝を叩いたら野だは恐悅して笑つて
る。藝者は赤シヤツに挨拶をした奴だ。藝者に叩かれて笑ふなんて、野だも御目出度い者だ。
鈴ちやん僕が紀伊の國を踴るから、一つ彈いて頂戴と云ひ出した。野だは此上まだ踴る氣で居る。

　向ふの方で漢學の御爺さんが齒のない口を歪めて、そりや聞えません傳兵衞さん、お前とわた
しのその中は……と迄は無事に濟したが、それから？と藝者に聞いて居る。爺さんなんて物覺の
わるいものだ。一人が博物を捕まへて近頃こないなのが、でけましたぜ、彈いて見まほうか。よ
う聞いて、居なはれや――花月卷、白いリボンのハイカラ頭、乘るは自轉車、彈くはヴイオリン、