半可の英語でぺら〳〵と、I am glad to see youと唄ふと、博物は成程面白い、英語入りだね
と感心して居る。

　山嵐は馬鹿に大きな聲を出して、藝者、藝者と呼んで、おれが劍舞をやるから、三味線を彈け
と號令を下した。藝者はあまり亂暴な聲なので、あつけに取られて返事もしない。山嵐は委細構
はず、ステツキを持つて來て、踏破千山萬岳烟と眞中へ出て獨りで隱し藝を演じて居る。所へ
野だが旣に紀伊の國を濟まして、かつぼれを濟まして、棚の逹磨さんを濟して丸裸の越中禪一
つになつて、棕梠箒を小脇に抱い込んで、日淸談判破裂して……と座敷中練りあるき出した。ま
るで氣違だ。

　おれはさつきから苦しさうに袴も脫がず控へて居るうらなり君が氣の毒でたまらなかつたが、
なんぼ自分の送別會だつて、越中褌の裸踴迄羽織袴で我慢して見て居る必要はあるまいと思
つたから、そばへ行つて、古賀さんもう歸りませうと退去を勸めて見た。するとうらなり君は今
日は私の送別會だから、私が先へ歸つては失禮です、どうぞ御遠慮なくと動く景色もない。なに
構ふもんですか、送別會なら、送別會らしくするがいゝです、あの樣を御覽なさい。氣狂會です。
さあ行きませうと、進まないのを無理に勸めて、座敷を出かゝる所へ、野だが箒を振り〳〵進行
して來て、や御主人が先へ歸るとはひどい。日淸談判だ。歸せないと箒を橫にして行く手を塞い
だ。おれはさつきから肝癪が起つて居る所だから、日淸談判なら貴樣はちやん〳〵だらうと、い
きなり拳骨で、野だの頭をぼかりと喰はしてやつた。野だは二三秒の間毒氣を拔かれた體で、ぼ
んやりして居たが、おや是はひどい。御撲になつたのは情ない。この吉川を御打擲とは恐れ入つ
た。愈以て日淸談判だ。とわからぬ事をならべて居る所へ、うしろから山嵐が何か騷動が始ま
つたと見て取つて、劒舞をやめて、飛んで來たが、此ていたらくを見て、いきなり頸筋をうんと
攫んで引き戾した。日淸……いたい。いたい。どうも是は亂暴だと振りもがく所を橫に捩つたら、
すとんと倒れた。あとはどうなつたか知らない。途中でうらなり君に別れて、うちへ歸つたら十
一時過ぎだつた。

　　　　　　　十

　祝勝會で學校は御休みだ。練兵場で式があると云ふので、狸は生徒を引率して參列しなくて