はならない。おれも職員の一人として一所にくつついて行くんだ。町へ出ると日の丸だらけで、
まぼしい位である。學校の生徒は八百人もあるのだから、體操の敎師が隊伍を整へて、一組一組
の間を少しづゝ明けて、それへ職員が一人か二人宛監督として割り込む仕掛けである。仕掛だけ
は頗る巧妙なものだが、實際は頗る不手際である。生徒は小供の上に、生意氣で、規律を破らな
くつては生徒の體面にかゝはると思つてる奴等だから、職員が幾人ついて行つたつて何の役に立
つもんか。命令も下さないのに勝手な軍歌をうたつたり、軍歌をやめるとワーと譯もないのに鬨
の聲を揚げたり、丸で浪人が町內をねりあるいてる樣なものだ。軍歌も鬨の聲も揚げない時はが
やがや何か喋舌つてる。喋舌らないでも步行けさうなもんだが、日本人はみな口から先へ生れる
のだから、いくら小言を云つたつて聞きつこない。喋舌るのも只喋舌るのではない、敎師のわる
口を喋舌るんだから、下等だ。おれは宿直事件で生徒を謝罪さして、まあ是ならよからうと思つ
て居た。所が實際は大違ひである。下宿の婆さんの言葉を借りて云へば、正に大違ひの勘五郎で
ある。生徒があやまつたのは心から後悔してあやまつたのではない。只校長から、命令されて、
形式的に頭を下げたのである。商人が頭許りさげて、狡い事をやめないのと一般で生徒も謝罪丈
はするが、いたづらは決してやめるものでない。よく考へて見ると世の中はみんな此生徒の樣な
ものから成立して居るかも知れない。人があやまつたり詫びたりするのを、眞面目に受けて勘辨
するのは正直過ぎる馬鹿と云ふんだらう。あやまるのも假りにあやまるので、勘辨するのも假り
に勘辨するのだと思つてれば差し支ない。もし本當にあやまらせる氣なら、本當に後悔する迄叩
きつけなくてはいけない。

　おれが組と組の間に這入つて行くと、天麩羅だの、團子だの、と云ふ聲が絕へずする。而も大
勢だから、誰が云ふのだか分らない。よし分つてもおれの事を天麩羅と云つたんぢやありません、
團子と申したのぢやありません、それは先生が神經衰弱だから、ひがんで、さう聞くんだ位云ふ
に極まつてる。こんな卑劣な根性は封建時代から、養成した此土地の習慣なんだから、いくら云
つて聞かしたつて、敎へてやつたつて、到底直りつこない。こんな土地に一年も居ると、潔白な
おれも、この眞似をしなければならなく、なるかも知れない。向でうまく言ひ拔けられる樣な手
段で、おれの顏を汚すのを抛つて置く、樗蒲一はない。向が人ならおれも人だ。生徒だつて、子
供だつて、ずう體はおれより大きいや。だから刑罰として何か返報をしてやらなくつては義理が