わるい。所がこつちから返報をする時分に尋常の手段で行くと、向から逆捩を食はして來る。貴
樣がわるいからだと云ふと、初手から逃げ路が作つてある事だから滔々と辯じ立てる。辯じ立て
て置いて、自分の方を表向き丈立派にして夫からこつちの非を攻擊する。もと〳〵返報にした事
だから、こちらの辯護は向ふの非が擧がらない上は辯護にならない。つまりは向から手を出して
置いて、世間體はこつちが仕掛けた喧嘩の樣に、見做されて仕舞ふ。大變な不利益だ。夫なら向
ふのやるなり、愚迂多良童子を極め込んで居れば、向は益增長する許り、大きく云へば世の中
の爲にならない。そこで仕方がないから、こつちも向の筆法を用ゐて捕まへられないで、手の付
け樣のない返報をしなくてはならなくなる。さうなつては江戶つ子も駄目だ。駄目だが一年もか
うやられる以上は、おれも人間だから駄目でも何でも左樣ならなくつちや始末がつかない。どう
しても早く東京へ歸つて淸と一所になるに限る。こんな田舍に居るのは墮落しに來て居る樣なも
のだ。新聞配逹をしたつて、こゝ迄墮落するよりはましだ。

　かう考へて、いや〳〵、附いてくると、何だか先鋒が急にがや〳〵騷ぎ出した。同時に列はび
たりと留まる。變だから、列を右へはづして、向ふを見ると、大手町を突き當つて藥師町へ曲が
る角の所で、行き詰つたぎり、押し返したり、押し返されたりして揉み合つて居る。前方から靜
かに靜かにと聲を涸らして來た體操敎師に何ですと聞くと、曲り角で中學校と師範學校が衝突し
たんだと云ふ。

　中學と師範とはどこの縣下でも犬と猿の樣に仲がわるいさうだ。なぜだかわからないが、丸で
氣風が合はない。何かあると喧嘩をする。大方狹い田舍で退屈だから、暇潰しにやる仕事なんだ
らう。おれは喧嘩は好きな方だから、衝突と聞いて、面白半分に馳け出して行つた。すると前の
方にゐる連中は、しきりに何だ地方稅の癖に、引き込めと、怒鳴つてる。後ろからは押せ押せと
大きな聲を出す。おれは邪魔になる生徒の間をくゞり拔けて、曲がり角へもう少しで出樣とした
時に、前へ！と云ふ高く鋭どい號令が聞えたと思つたら師範學校の方は肅々として進行を始めた。
先を爭つた衝突は、折合がついたには相違ないが、つまり中學校が一步を讓つたのである。資格
から云ふと師範學校の方が上ださうだ。

　祝勝の式は頗る簡單なものであつた。旅團長が祝詞を讀む、知事が祝詞を讀む。參列者が萬歲
を唱へる。それで御仕舞だ。餘興は午后にあると云ふ話だから、一先づ下宿へ歸つて、此間中か