ら、氣に掛つてゐた、淸への返事をかきかけた。今度はもつと詳しく書いてくれとの注文だから、
可成念入に認めなくつちやならない。然しいざとなつて、半切を取り上げると、書く事は澤山あ
るが、何から書き出していゝか、わからない。あれに仕樣か、あれは面倒臭い。これにしやうか、
是は詰らない。何か、すら〳〵と出て、骨が折れなくつて、さうして淸が面白がる樣なものはな
いかしらん、と考へて見ると、そんな注文通りの事件は一つもなささうだ。おれは墨を磨つて、
筆をしめして、卷紙を睨めて、――卷紙を睨めて、筆をしめして、墨を磨つて――同じ所作を同
じ樣に何返も繰り返したあと、おれには、とても手紙はかけるものではないと、諦らめて硯の蓋
をして仕舞つた。手紙なんぞをかくのは面倒臭い。矢つ張り東京迄出掛けて行つて、逢つて話を
する方が簡便だ。淸の心配は察しないでもないが、淸の注文通りの手紙をかくのは三七日の斷食
よりも苦しい。

　おれは筆と卷紙を抛り出して、ごろりと轉がつて肱枕をして庭の方を眺めて見たが、矢つ張り
淸の事が氣にかゝる。其時おれはかう思つた。かうして遠くへ來て迄、淸の身の上を案じてゐて
やりさへすれば、おれの眞心は淸に通じるに違ない。通じさへすれば手紙なんぞやる必要はない。
やらなければ無事で暮してると思つてるだらう。たよりは死んだ時か病氣の時か、何か事の起つ
た時にやりさへすればいゝ譯だ。

　庭は十坪程の平庭で、是と云ふ植木もない。只一本の蜜柑があつて、塀のそとから、目標にな
る程高い。おれはうちへ歸ると、いつでも此蜜柑を眺める。東京を出た事のないものには蜜柑の
生つてゐる所は頗る珍らしいものだ。あの靑い實が段々熱してきて、黃色になるんだらうか定
めて奇麗だらう。今でも最う半分色の變つたのがある。婆さんに聞いてみると、頗る水氣の多い
旨い蜜柑ださうだ。今に熟たら、たんと召し上がれと云つたから、每日少し宛食つてやらう。も
う三週間もしたら、充分食へるだらう。まさか三週間內に此所を去る事もなからう。

　おれが蜜柑の事を考へて居る所へ、偶然山嵐が話しにやつて來た。今日は祝勝會だから、君
と一所に御馳走を食はうと思つて牛肉を買つて來たと、竹の皮の包を袂から引きずり出して、座
敷の眞中へ抛り出した。おれは下宿で芋責豆腐責になつてる上、蕎麥屋行き、團子屋行きを禁じ
られてる際だから、そいつは結構だと、すぐ婆さんから鍋と砂糖をかり込んで、煑方に取りかゝ
つた。