
　山嵐は無暗に牛肉を頬張りながら、君あの赤シヤツが藝者に馴染のある事を知つてるかと聞く
から、知つてるとも、此間うらなりの送別會の時に來た一人がさうだらうと云つたら、さうだ僕
は此頃漸く勘づいたのに、君は中々敏捷だと大にほめた。

　「あいつは、ふた言目には品性だの、精神的娛樂だのと云ふ癖に、裏へ廻つて、藝者と關係な
んかつけとる、怪しからん奴だ。夫れもほかの人が遊ぶのを寬容するならいゝが、君が蕎麥屋へ
行つたり、團子屋へ這入るのさへ取締上害になると云つて、校長の口を通して注意を加へたぢ
やないか」

　「うん、あの野郞の考ぢや藝者買は精神的娛樂で、天麩羅や、團子は物質的娛樂なんだらう。
精神的娯樂なら、もつと大ぺらにやるがいゝ。何だあの樣は。馴染の藝者が這入つてくると、入
れ代りに席をはづして、逃げるなんて、どこ迄も人を胡魔化す氣だから氣に食はない。さうして
人が攻擊すると、僕は知らないとか、露西亞文學だとか、俳句が新體詩の兄弟分だとか云つて、
人を烟に捲く積りなんだ。あんな弱蟲は男ぢやないよ。全く御殿女中の生れ變りか何かだぜ。こ
とによると、彼奴のおやぢは湯島のかげまかも知れない」

　「湯島のかげまた何だ」

　「何でも男らしくないもんだらう。――君そこの所はまだ煑えて居ないぜ。そんなのを食ふと
絛蟲が湧くぜ」

　「さうか、大抵大丈夫だらう。それで赤シヤツは人に隱れて、溫泉の町の角屋へ行つて、藝者
と會見するさうだ」

　「角屋つて、あの宿屋か」

　「宿屋兼料理屋さ。だからあいつを一番へこます爲には、彼奴が藝者をつれて、あすこへ這入
り込む所を見屆けて置いて面詰するんだね」

　「見屆けるつて、夜番でもするのかい」

　「うん、角屋の前に枡屋と云ふ宿屋があるだらう。あの表二階をかりて、障子へ穴をあけて、
見て居るのさ」

　「見て居るときに來るかい」

　「來るだらう。どうせ一と晚ぢやいけない。二週間許りやる積りでなくつちや」