
　「隨分疲れるぜ。僕あ、おやぢの死ぬとき一週間許り徹夜して看病した事があるが、あとでぼ
んやりして、大に弱つた事がある」

　「少し位身體が疲れたつて構はんさ。あんな奸物をあの儘にして置くと、日本の爲にならない
から、僕が天に代つて誅戮を加へるんだ」

　「愉快だ。さう事が極まれば、おれも加勢してやる。夫で今夜から夜番をやるのかい」

　「まだ枡屋に懸合つてないから、今夜は駄目だ」

　「それぢや、いつから始める積りだい」

　「近々のうちやるさ。いづれ君に報知をするから、さうしたら、加勢して吳れ給へ」

　「よろしい、いつでも加勢する。僕は計略は下手だが、喧嘩とくると是れで中々すばしこいぜ」

　おれと山嵐がしきりに赤シヤツ退治の計略を相談して居ると、宿の婆さんが出て來て、學校の
生徒さんが一人、堀田先生に御目にかゝりたいてゝ御出でたぞなもし。今御宅へ參じたのぢやが、
御留守ぢやけれ、大方こゝぢやらうてゝ搜し當てゝ御出でたのぢやがなもしと、閾の所へ膝を突
いて山嵐の返事を待つてる。山嵐はさうですかと玄關迄出て行つたが、やがて歸つて來て、君、
生徒が祝勝會の餘興を見に行かないかつて誘ひに來たんだ。今日は高知から、何とか踴りをし
に、わざ〳〵こゝ迄多人數乘り込んで來てゐるのだから、是非見物しろ、滅多に見られない踴だ
と云ふんだ、君も一所に行つて見給へと山嵐は大に乘り氣で、おれに同行を勸める。おれは踴な
ら東京で澤山見て居る。每年八幡樣の御祭りには屋臺が町內へ廻つてくるんだから汐酌みでも何
でもちやんと心得て居る。土佐つぽの馬鹿踴なんか、見たくもないと思つたけれども、折角山嵐
が勸めるもんだから、つい行く氣になつて門へ出た。山嵐を誘に來たものは誰かと思つたら赤シ
ヤツの弟だ。妙な奴が來たもんだ。

　會場へ這入ると、囘向院の相撲か本門寺の御會式の樣に幾旒となく長い旗を所々に植え付けた
上に、世界萬國の國旗を悉く借りて來た位、繩から繩、綱から綱へ渡しかけて、大きな空が、い
つになく賑やかに見える。東の隅に一夜作りの舞臺を設けて、こゝで所謂高知の何とか踴りをや
るんださうだ。舞臺を右へ半町許りくると葭簀の圍ひをして、活花が陳列してある。みんなが感
心して眺めて居るが、一向くだらないものだ。あんなに草や竹を曲げて嬉しがるなら、脊蟲の色
男や、跛の亭主を持つて自慢するがよからう。