
　舞臺とは反對の方面で、頻りに花火を揚げる。花火の中から風船が出た。帝國萬歲とかいてあ
る。天主の松の上をふわ〳〵飛んで營所のなかへ落ちた。次にぼんと音がして、黑い團子が、ー
ゆつと秋の空を射拔く樣に揚がると、それがおれの頭の上で、ぼかりと割れて、靑い烟が傘の骨
の樣に開いて、だら〳〵と空中に流れ込んだ。風船がまた上がつた。今度は陸海軍萬歲と赤地に
白く染め拔いた奴が風に搖られて、溫泉の町から、相生村の方へ飛んでいつた。大方觀音樣の境
內へでも落ちたらう。

　式の時は左程でもなかつたが、今度は大變な人出だ。田舍にもこんなに人間が住んでるかと驚
ろいた位うぢや〳〵して居る。利口な顏はあまり見當らないが、數から云ふと慥に馬鹿に出來な
い。其うち評判の高知の何とか踴が始まつた。踴といふから藤間か何ぞのやる踴りかと早合點し
て居たが、是は大間違であつた。

　いかめしい後鉢卷をして、立つ付け袴を穿いた男が十人許り宛、舞臺の上に三列に竝んで、其
三十人が悉く拔き身を携げて居るには魂消た。前列と後列の間は僅か一尺五寸位だらう、左右の
間隔は夫より短かいとも長くはない。たつた一人列を離れて舞臺の端に立つてるのがある許りだ。
此仲間外れの男は袴丈はつけて居るが、後鉢卷は儉約して、拔身の代りに、胸へ太鼓を懸けて居
る。太鼓は太神樂の太鼓と同じ物だ。此男がやがて、いやあ、はあゝと呑氣な聲を出して、妙な
謠をうたひながら、太鼓をぼこぼん、ぼこぼんと叩く。歌の調子は前代未聞の不思議なものだ。
三河萬歲と普陀洛やの合倂したものと思へば大した間違にはならない。

　歌は頗る悠長なもので、夏分の水飴の樣に、だらしがないが、句切りをとる爲めにぼこぼんを
入れるから、のべつの樣でも拍子は取れる。此拍子に應じて三十人の拔き身がびか〳〵と光るの
だが、是は又頗る迅速な御手際で、拜見して居ても冷々する。隣りも後ろも一尺五寸以內に生き
た人間が居て、其人間が又切れる拔き身を自分と同じ樣に振り舞はすのだから、餘程調子が揃は
なければ、同志擊を始めて怪我をする事になる。夫れも動かないで刀丈け前後とか上下とかに振
るのなら、まだ危險もないが、三十人が一度に足踏をして橫を向く時がある。ぐるりと廻る事が
ある。膝を曲げる事がある。隣りのものが一秒でも早過ぎるか、遲過ぎれば、自分の鼻は落ちる
かも知れない。隣りの頭はそがれるかも知れない。拔き身の動くのは自由自在だが、其動く範圍
は一尺五寸角の柱のうちにかぎられた上に、前後左右のものと同方向に同速度にひらめかなけれ