ばならない。こいつは驚いた、中々以て汐酌や關の戶の及ぶ所でない。聞いて見ると、是は甚だ
熟練の入るもので容易な事では、かう云ふ風に調子が合はないさうだ。ことに六づかしいのは、
かの萬歲節のぼこぼん先生ださうだ。三十人の足の運びも、手の働きも、腰の曲げ方も、悉くこ
のぼこぼん君の拍子一つで極まるのださうだ。傍で見て居ると、此大將が一番呑氣さうに、いや
あ、はあゝと氣樂にうたつてるが、其實は甚だ責任が重くつて非常に骨が折れるとは不思議なも
のだ。

　おれと山嵐が感心のあまり此踴を餘念なく見物して居ると、半町許り、向の方で急にわつと云
ふ鬨の聲がして、今迄穩やかに諸所を縱覽して居た連中が、俄かに波を打つて、右左りに搖き始
める。喧嘩だ〳〵と云ふ聲がすると思ふと、人の袖を潛り拔けて來た赤シヤツの弟が、先生又喧
嘩です、中學の方で、今朝の意趣返しをするんで、又師範の奴と決戰を始めた所です、早く來て
下さいと云ひながら又人の波のなかへ潛り込んでどつかへ行つて仕舞つた。

　山嵐は世話の燒ける小僧だ又始めたのか、いゝ加減にすればいゝのにと逃げる人を避けながら
一散に馳け出した。見て居る譯にも行かないから取り鎭める積だらう。おれは無論の事逃げる氣
はない。山嵐の踵をふんであとからすぐ現場へ馳けつけた。喧嘩は今が眞最中である。師範の方
は五六十人もあらうか、中學は慥かに三割方多い。師範は制服をつけてゐるが、中學は式後大抵
は日本服に着換へてゐるから、敵味方はすぐわかる。然し入り亂れて組んづ、解れつ戰つてるか
ら、どこから、どう手を付けて引き分けていゝか分らない。山嵐は困つたなと云ふ風で、暫らく
此の亂雜な有樣を眺めて居たが、かうなつちや仕方がない。巡查がくると面倒だ。飛び込んで分
け樣と、おれの方を見て云ふから、おれは返事もしないで、いきなり、一番喧嘩の烈しさうな所
へ躍り込んだ。止せ〳〵。そんな亂暴をすると學校の體面に關はる。よさないかと、出る丈の聲
を出して敵と味方の分界線らしい所を突き貫け樣としたが、中々さう旨くは行かない。一二間這
入つたら、出る事も引く事も出來なくなつた。目の前に比較的大きな師範生が、十五六の中學生
と組み合つてゐる。止せと云つたら、止さないかと師範生の肩を持て、無理に引き分け樣とする
途端にだれか知らないが、下からおれの足をすくつた。おれは不意を打たれて握つた、肩を放し
て、橫に倒れた。堅い靴でおれの脊中の上へ乘つた奴がある。兩手と膝を突いて下から、跳ね起
きたら、乘つた奴は右の方へころがり落ちた。起き上がつて見ると、三間許り向ふに山嵐の大き