な身體が生徒の間に挾まりながら、止せ〳〵、喧嘩は止せ〳〵と揉み返されてるのが見えた。お
い到底駄目だと云つて見たが聞えないのか返事もしない。

　ひゆうと風を切つて飛んで來た石が、いきなりおれの賴骨へ中つたなと思つたら、後ろからも、
脊中を棒でどやした奴がある。敎師の癖に出て居る。打て〱と云ふ聲がする。敎師は二人だ。
大きい奴と、小さい奴だ。石を抛げろ。と云ふ聲もする。おれは、なに生意氣な事をぬかすな、
田舍者の癖にと、いきなり、傍に居た師範生の頭を張りつけてやつた。石が又ひゆうと來る。今
度はおれの五分刈の頭を掠めて後ろの方へ飛んで行つた。山嵐はどうなつたか見えない。かうな
つちや仕方がない。始めは喧嘩をとめに這入つたんだが、どやされたり、石をなげられたりして、
恐れ入つて引き下がるうんでれがんがあるものか。おれを誰だと思ふんだ。身長は小さくつても
喧嘩の本場で修業を積んだ兄さんだと無茶苦茶に張り飛ばしたり、張り飛ばされたりして居ると、
やがて巡查だ巡查だ逃げろ〳〵と云ふ聲がした。今迄葛練りの中で泳いでる樣に身動も出來なか
つたのが、急に樂になつたと思つたら、敵も味方も一度に引上げて仕舞つた。田舍者でも退却は
巧妙だ。クロパトキンより旨い位である。

　山嵐はどうしたかと見ると、紋付の一重羽織をずた〳〵にして、向ふの方で鼻を拭いて居る。
鼻柱をなぐられて大分出血したんださうだ。鼻がふくれ上がつて眞赤になつて頗る見苦しい。
おれは飛白の袷を着て居たから泥だらけになつたけれども、山嵐の羽織程な損害はない。然し頬
ぺたがぴり〳〵して堪らない。山嵐は大分血が出て居るぜと敎へてくれた。

　巡查は十五六名來たのだが、生徒は反對の方面から退却したので、捕まつたのは、おれと山嵐
丈である。おれらは姓名をつげて、一部始終を話したら、とも角も警察迄來いと云ふから、警察
へ行つて、署長の前で事の顛末を述べて下宿へ歸つた。

　　　　　　　　十一

　あくる日眼が覺めて見ると、身體中痛くて堪らない。久しく喧嘩をしつけなかつたから、こん
なに答へるんだらう。これぢやあんまり自慢も出來ないと床の中で考へて居ると、婆さんが四國
新聞を持つて來て枕元へ置いてくれた。實は新聞を見るのも退儀なんだが、男がこれしきの事に
閉口たれて仕樣があるものかと無理に腹這になつて、寢ながら、二頁を開けて見ると驚ろいた。