昨日の喧嘩がちやんと出て居る。喧嘩の出て居るのは驚ろかないのだが、中學の敎師堀田某と、
近頃東京から赴任した生意氣なる某とが、順良なる生徒を使嗾して此騷動を喚起せるのみならず、
兩人は現場にあつて生徒を指揮したる上、漫りに師範生に向つて暴行を擅にしたりと書いて、
次にこんな意見が附記してある。本縣の中學は昔時より善良溫順の氣風を以て全國の羨望する所
なりしが、輕薄なる二豎子の爲めに吾校の特權を毀損せられて、此不面目を全市に受けたる以上
は、吾人は奮然として起つて其責任を問はざるを得ず。吾人は信ず、吾人が手を下す前に、當局
者は相當の處分を此無賴漢の上に加へて、彼等をして再び敎育界に足を入るゝ餘地なからしむる
事を。さうして一字每にみんな黑點を加へて、御灸を据えた積りで居る。おれは床の中で、糞で
も喰らへと云ひながら、むつくり飛び起きた。不思議な事に今迄身體の關節が非常に痛かつたの
が、飛び起きると同時に忘れた樣に輕くなつた。

　おれは新聞を丸めて庭へ抛げつけたが、夫でもまだ氣に入らなかつたから、わざ〳〵後架へ持
つて行つて棄てゝ來た。新聞なんて無暗な噓を吐くもんだ。世の中に何が一番法螺を吹くと云つ
て、新聞程の法螺吹きはあるまい。おれの云つて然る可き事をみんな向ふで竝べて居やがる。そ
れに近頃東京から赴任した生意氣な某とは何だ。天下に某と云ふ名前の人があるか。考へて見ろ。
是でも歷然とした性もあり名もあるんだ。系圖が見たけりや、多田滿仲以來の先祖を一人殘らず
拜ましてやらあ。――顏を洗つたら、賴べたが急に痛くなつた。婆さんに鏡をかせと云つたら、
けさの新聞を御見たかなもしと聞く。讀んで後架へ棄てゝ來た。欲しけりや拾つて來いと云つた
ら、驚いて引き下がつた。鏡で顏を見ると昨日と同じ樣に傷がついてゐる。是でも大事な顏だ、
顏へ傷まで付けられた上へ生意氣なる某などゝ、某呼ばはりをされゝば澤山だ。

　今日の新聞に辟易して學校を休んだ抔と云はれちや一生の名折れだから、飯を食つていの一號
に出頭した。出てくる奴も、出てくる奴もおれの顏を見て笑つてゐる。何が可笑しいんだ。貴樣
逹にこしらへて貰つた顏ぢやあるまいし。其うち、野だが出て來て、いや昨日は御手柄で、――
名譽の御負傷でげすか、と送別會の時に撲つた返報と心得たのか、いやに冷かしたから、餘計な
事を言はずに繪筆でも舐めて居ろと云つてやつた。するとこりや恐入りやした。然し嘸御痛い事
でげせうと云ふから、痛からうが、痛くなからうがおれの面だ。貴樣の世話になるもんかと怒鳴
りつけてやつたら、向ふ側の自席へ着いて、矢つ張りおれの顏を見て、隣りの歷史の敎師と何か