內所話をして笑つてゐる。

　夫から山嵐が出頭した。山嵐の鼻に至つては、紫色に膨脹して、掘つたら中から膿が出さうに
見える。自惚の所爲か、おれの顏より餘つ程手ひどく遣られてゐる。おれと山嵐は机を竝べて、
隣り同志の近しい仲で、御負けに其机が部屋の戶口から眞正面にあるんだから運がわるい。妙な
顏が二つ塊まつてゐる。ほかの奴は退屈にさへなると屹度此方ばかり見る。飛んだ事でと口で云
ふが、心のうちでは此馬鹿がと思つてるに相違ない。夫でなければあゝ云ふ風に私語合つてはく
すくす笑ふ譯がない。敎場へ出ると生徒は拍手を以て迎へた。先生萬歲と云ふものが二三人あつ
た。景氣がいゝんだか、馬鹿にされてるんだか分からない。おれと山嵐がこんなに注意の燒點と
なつてるなかに、赤シヤツ許りは平常の通り傍へ來て、どうも飛んだ災難でした。僕は君等に對
して御氣の毒でなりません。新聞の記事は校長とも相談して、正誤を申し込む手續にして置いた
から、心配しなくてもいゝ。僕の弟が堀田君を誘に行つたから、こんな事が起つたので、僕は實
に申し譯がない。それで此件に就ては飽く迄盡力する積だから、どうかあしからず、抔と半分謝
罪的な言葉を竝べて居る。校長は三時間目に校長室から出て來て、困つた事を新聞がかき出しま
したね。六づかしくならなければいゝがと多少心配さうに見えた。おれには心配なんかない、先
で免職をするなら、免職される前に辭表を出して仕舞ふ丈だ。然し自分がわるくないのにこつち
から身を引くのは法螺吹きの新聞屋を益增長させる譯だから、新聞屋を正誤させて、おれが意
地にも務めるのが順當だと考へた。歸りがけに新聞屋に談判に行かうと思つたが、學校から取消
の手續はしたと云ふから、やめた。

　おれと山嵐は校長と敎頭に時間の合間を見計つて、噓のない所を一應說明した。校長と敎頭は
さうだらう、新聞屋が學校に恨を抱いて、あんな記事をことさらに揭げたんだらうと論斷した。
赤シヤツはおれらの行爲を辯解しながら控所を一人ごとに廻つてあるいて居た。ことに自分の
弟が山嵐を誘ひ出したのを自分の過失であるかの如く吹聽して居た。みんなは全く新聞屋がわ
るい、怪しからん、兩君は實に災難だと云つた。

　歸りがけに山嵐は、君赤シヤツは臭いぜ、用心しないとやられるぜと注意した。どうせ臭いん
だ、今日から臭くなつたんぢやなからうと云ふと、君まだ氣が付かないか、きのふわざ〳〵、僕
等を誘ひ出して喧嘩のなかへ、捲き込んだのは策だぜと敎へてくれた。成程そこ迄は氣がつかな