かつた。山嵐は粗暴な樣だが、おれより智慧のある男だと感心した。

　「あゝやつて喧嘩をさせて置いて、すぐあとから新聞屋へ手を廻してあんな記事をかゝせたん
だ。實に奸物だ」

　「新聞迄も赤シヤツか。そいつは驚いた。然し新聞が赤シヤツの云ふ事をさう容易く聽くかね」

　「聽かなくつて。新聞屋に友逹が居りや譯はないさ」

　「友逹が居るのかい」

　「居なくても譯ないさ。噓をついて、事實是々だと話しや、すぐ書くさ」

　「ひどいもんだな。本當に赤シヤツの策なら、僕等は此の事件で免職になるかも知れないね」

　「わるくすると、遣られるかも知れない」

　「そんなら、おれは明日辭表を出してすぐ東京へ歸つちまはあ。こんな下等な所に賴んだつて
居るのはいやだ」

　「君が辭表を出したつて、赤シヤツは困らない」

　「それもさうだな。どうしたら困るだらう」

　「あんな奸物の遣る事は、何でも證據の擧がらない樣に、擧がらない樣にと工夫するんだから、
反駁するのは六づかしいね」

　「厄介だな。それぢや濡衣を着るんだね。面白くもない。天道是耶非耶だ」

　「まあ、もう二三日樣子を見樣ぢやないか。夫で愈となつたら、溫泉の町で取つて抑へるより
仕方がないだらう」

　「喧嘩事件は、喧嘩事件としてか」

　「さうさ。こつちはこつちで向ふの急所を抑へるのさ」

　「それもよからう。おれは策略は下手なんだから、萬事宜しく賴む。いざとなれば何でもする」

　おれと山嵐は是で分れた。赤シヤツが果して山嵐の推察通りをやつたのなら、實にひどい奴だ。
到底智慧比べで勝てる奴ではない。どうしても腕力でなくつちや駄目だ。成程世界に戰爭は絕え
ない譯だ。個人でも、とどの詰りは腕力だ。

　あくる日、新聞のくるのを待ちかねて、披いて見ると、正誤所か取り消も見えない。學校へ行
つて狸に催促すると、あした位出すでせうと云ふ。明日になつて六號活字で小さく取消が出た。