然し新聞屋の方で正誤は無論して居らない。又校長に談判すると、あれより手續のしやうはない
のだと云ふ答だ。校長なんて狸の樣な顏をして、いやにフロツク張つてゐるが存外無勢力なもの
だ。虛僞の記事を揭げた田舍新聞一つ詫まらせる事が出來ない。あんまり腹が立つたから、それ
ぢや私が一人で行つて主筆に談判すると云つたら、それは行かん、君が談判すれば又惡口を書か
れる許りだ。つまり新聞屋にかゝれた事は、うそにせよ、本當にせよ、詰りどうする事も出來な
いものだ。あきらめるより外に仕方がないと、坊主の說敎じみた說諭を加へた。新聞がそんな者
なら、一日も早く打つ潰して仕舞つた方が、われ〳〵の利益だらう。新聞にかゝれるのと、泥鼈
に喰ひつかれるとが似たり寄つたりだとは今日只今狸の說明に因つて始めて承知仕つた。

　夫から三日許りして、ある日の午後、山嵐が憤然とやつて來て、愈時機が來た、おれは例の
計畫を斷行する積だと云ふから、さうかそれじやおれもやらうと、卽座に一味徒黨に加盟した。
所が山嵐が、君はよす方がよからうと首を傾けた。何故と聞くと君は校長に呼ばれて辭表を出せ
と云はれたかと尋ねるから、いや云はれない。君は？と聽き返すと、今日校長室で、まことに氣
の毒だけれども、事情已を得んから處決してくれと云はれたとの事だ。

　「そんな裁判はないぜ。狸は大方腹鼓を叩き過ぎて、胃の位置が顛倒したんだ。君とおれは、
一所に、祝勝會へ出てさ、一所に高知のびか〳〵踴りを見てさ、一所に喧嘩をとめに這入つた
んぢやないか。辭表を出せといふなら公平に兩方へ出せと云ふがいゝ。なんで田舍の學校はさう
理窟が分らないんだらう。焦慮いな」

　「それが赤シヤツの指金だよ。おれと赤シヤツとは今迄の行懸り上到底兩立しない人間だが、
君の方は今の通り置いても害にならないと思つてるんだ」

　「おれだつて赤シヤツと兩立するものか。害にならないと思ふなんて生意氣だ」

　「君はあまり單純過ぎるから、置いたつて、どうでも胡魔化されると考へてるのさ」

　「猶惡いや。誰が兩立してやるものか」

　「夫に先逹て古賀が去つてから、まだ後任が事故の爲に到着しないだらう。其上に君と僕を同
時に追ひ出しちや、生徒の時間に明きが出來て、授業にさし支へるからな」

　「夫ぢやおれを間のくさびに一席伺はせる氣なんだな。こん畜生、だれが其手に乘るものか」

　翌日おれは學校へ出て校長室へ入つて談判を始めた。