
　「何で私に辭表を出せと云はないんですか」

　「へえ？」と狸はあつけに取られて居る。

　「堀田には出せ、私には出さないで好ゝと云ふ法がありますか」

　「それは學校の方の都合で……」

　「其都合が間違つてまさあ。私が出さなくつて濟むなら堀田だつて、出す必要はないでせう」

　「其邊は說明が出來かねますが――堀田君は去られても巳を得んのですが、あなたは辭表を御
出しになる必要を認めませんから」

　成程狸だ、要領を得ない事ばかり竝べて、しかも落ち付き拂つてる。おれは仕樣がないから

　「それぢや私も辭表を出しませう。堀田君一人辭職させて、私が安閑として、留まつて居られ
ると思つて入らつしやるかも知れないが、私にはそんな不人情な事は出來ません」

　「それは困る。堀田も去りあなたも去つたら、學校の數學の授業が丸で出來なくなつて仕舞ふ
から……」

　「出來なくなつても私の知つた事ぢやありません」

　「君さう我儘を云ふものぢやない、少しは學校の事情も察して吳れなくつちや困る。夫れに、
來てから一月立つか立たないのに辭職したと云ふと、君の將來の履歷に關係するから、其邊も少
しは考へたらいゝでせう」

　「履歷なんか構ふもんですか、履歷より義理が大切です」

　「そりや御尤――君の云ふ所は一々御尤だが、わたしの云ふ方も少しは察して下さい。君が是
非辭職すると云ふなら辭職されてもいゝから、代りのある迄どうかやつて貰ひたい。とにかく、
うちでもう一返考へ直して見て下さい」

　考へ直すつて、直し樣のない明々白々たる理由だが、狸が蒼くなつたり、赤くなつたりして、
可愛想になつたから一と先考へ直す事として引き下がつた。赤シヤツには口もきかなかつた。ど
うせ遣つ付けるなら塊めて、うんと遣つ付ける方がいゝ。

　山嵐に狸と談判した模樣を話したら、大方そんな事だらうと思つた。辭表の事はいざとなる迄
其儘にして置いても差支あるまいとの話だつたから、山嵐の云ふ通りにした。どうも山嵐の方が
おれよりも利巧らしいから萬事山嵐の忠告に從ふ事にした。