
　山嵐は愈辭表を出して、職員一同に告別の挨拶をして濱の港屋迄下つたが、人に知れない樣
に引き返して、溫泉の町の枡屋の表二階へ潛んで、障子へ穴をあけて覗き出した。是を知つてる
ものはおれ許りだらう。赤シヤツが忍んで來ればどうせ夜だ。しかも宵の口は生徒や其他の目が
あるから、少なくとも九時過ぎに極つてる。最初の二晚はおれも十一時頃迄張番をしたが、赤シ
ヤツの影も見えない。三日目には九時から十時半迄覗いたが矢張り駄目だ。駄目を踏んで夜なか
に下宿へ歸る程馬鹿氣た事はない。四五日すると、うちの婆さんが少々心配を始めて、奧さんの
御有りるのに、夜遊びはおやめたがえゝぞなもしと忠告した。そんな夜遊びとは夜遊が違ふ。こ
つちのは天に代つて誅戮を加へる夜遊びだ。とは云ふものゝ一週間も通つて、少しも驗が見えな
いと、いやになるもんだ。おれは性急な性分だから、熱心になると徹夜でもして仕事をするが、
其代り何によらず長持ちのした試しがない。如何に天誅黨でも飽きる事に變りはない。六日目に
は少々いやになつて、七日目にはもう休まうかと思つた。そこへ行くと山嵐は頑固なものだ。宵
から十二時過迄は眼を障子へつけて、角屋の丸ぼやの瓦斯燈の下を睨めつきりである。おれが行
くと今日は何人客があつて、泊りが何人、女が何人と色々な統計を示すのには驚ろいた。どうも
來ない樣ぢやないかと云ふと、うん、慥かに來る筈だがと時々腕組をして溜息をつく。可愛想に、
もし赤シヤツが此所へ一度來てくれなければ、山嵐は、生涯天誅を加へる事は出來ないのである。

　八日目には七時頃から下宿を出て、先づ緩るりと湯に入つて、夫から町で鷄卵を八つ買つた。
是は下宿の婆さんの芋責に應ずる策である。其玉子を四つ宛左右の袂へ入れて、例の赤手拭を肩
へ乘せて、懷手をしながら、枡屋の楷子段を登つて山嵐の座敷の障子をあけると、おい有望々々
と韋駄天の樣な顏は急に活氣を呈した。昨夜迄は少し塞ぎの氣味で、はたで見て居るおれさへ、
陰氣臭いと思つた位だが、此顏色を見たら、おれも急にうれしくなつて、何も聞かない先から、
愉快々々と云つた。

　「今夜七時半頃あの小鈴と云ふ藝者が角屋へ這入つた」

　「赤シヤツと一所か」

　「いゝや」

　「それぢや駄目だ」