
　「藝者は二人づれだが、――どうも有望らしい」

　「どうして」

　「どうしてつて、あゝ云ふ狡い奴だから、藝者を先へよこして、後から忍んでくるかも知れな
い」

　「さうかも知れない。もう九時だらう」

　「今九時十二分許りだ」と帶の間からニツケル製の時計を出して見ながら云つたが「おい洋燈
を消せ、障子へ二つ坊主頭が寫つては可笑しい。狐はすぐ疑ぐるから」

　おれは一閑張の机の上にあつた置き洋燈をふつと吹きけした。星明りで障子丈は少々あかるい。
月はまだ出て居ない。おれと山嵐は一生懸命に障子へ面をつけて、息を凝らして居る。チーンと
九時半の柱時計が鳴つた。

　「おい來るだらうかな。今夜來なければ僕はもう厭だぜ」

　「おれは錢のつゞく限りやるんだ」

　「錢つていくらあるんだい」

　「今日迄で八日分五圓六十錢拂つた。いつ飛び出しても都合のいゝ樣に每晚勘定するんだ」

　「夫は手廻しがいゝ。宿屋で驚いてるだらう」

　「宿屋はいゝが、氣が放せないから困る」

　「其代り畫寐をするだらう」

　「晝寐はするが、外出が出來ないんで窮屈で堪らない」

　「天誅も骨が折れるな。是で天網恢々疎にして洩らしちまつたり、何かしちや、詰らないぜ」

　「なに今夜は屹度くるよ。――おい見ろ〳〵」と小聲になつたから、おれは思はずどきりとし
た。黑い帽子を戴いた男が、角屋の瓦斯燈を下から見上げた儘暗い方へ通り過ぎた。違つて居る。
おや〳〵と思つた。其うち帳場の時計が遠慮もなく十時を打つた。今夜もとう〳〵駄目らしい。

　世間は大分靜かになつた。遊廓で鳴らす太鼓が手に取る樣に聞える。月が溫泉の山の後からの
つと顏を出した。往來はあかるい。すると、下の方から人聲が聞えだした。窓から首を出す譯に
は行かないから、姿を突き留める事は出來ないが、段々近付いて來る模樣だ。からん〳〵と駒下
駄を引き擦る音がする。眼を斜めにするとやつと二人の影法師が見える位に近付いた。