
　「もう大丈夫ですね。邪魔ものは追つ拂つたから」正しく野だの聲である。「强がる許りで策
がないから、仕樣がない」是は赤シヤツだ。「あの男もべらんめえに似て居ますね。あのべらん
めえと來たら、勇み肌の坊つちやんだから愛嬌がありますよ」「增給がいやだの辭表が出したい
のつて、ありやどうしても神經に異狀があるに相違ない」おれは窓をあけて、二階から飛び下り
て、思ふ樣打ちのめして遣らうと思つたが、やつとの事で辛抱した。二人はハヽヽヽヽと笑ひなが
ら、瓦斯燈の下を潛つて、角屋の中へ這入つた。

　「おい」

　「おい」

　「來たぜ」

　「とう〳〵來た」

　「是で漸く安心した」

　「野だの畜生、おれの事を勇み肌の坊つちやんだと拔かしやがつた」

　「邪魔物と云ふのは、おれの事だぜ。失敬千萬な」

　おれと山嵐は二人の歸路を要擊しなければならない。然し二人はいつ出て來るか見當がつかな
い。山嵐は下へ行つて今夜ことによると夜中に用事があつて出るかも知れないから、出られる樣
にして置いてくれと賴んで來た。今思ふと、よく宿のものが承知したものだ。大抵なら泥棒と間
違られる所だ。

　赤シヤツの來るのを待ち受けたのはつらかつたが、出て來るのを凝として待つてるのは猶つら
い。寐る譯には行かないし、始終障子の隙から睨めて居るのもつらいし、どうも、かうも心が落
ちつかなくつて、是程難儀な思をした事は未だにない。いつその事角屋へ踏み込んで現場を取つ
て抑へ樣と發議したが、山嵐は一言にして、おれの申し出を斥けた。自分共が今時分飛び込んだ
つて、亂暴者だと云つて途中で遮られる。譯を話して面會を求めれば居ないと逃げるか別室へ案
內をする。不用意の所へ踏み込めると假定した所で何十とある座敷のどこに居るか分るものでは
ない、退屈でも出るのを待つより外に策はないと云ふから、漸くの事でとう〳〵朝の五時迄我慢
した。

　角屋から出る二人の影を見るや否や、おれと山嵐はすぐあとを尾けた。一番汽車はまだないか