ら、二人とも城下迄あるかなければならない。溫泉の町をはづれると一丁許りの杉並木があつて
左右は田圃になる。それを通りこすとこゝかしこに藁葺があつて、畠の中を一筋に城下迄通る土
手へ出る。町さへはづれゝば、どこで追ひ付いても構はないが、可成なら、人家のない、杉並木
で捕まへてやらうと、見えがくれについて來た。町を外れると急に馳け足の姿勢で、はやての樣
に後ろから、追ひ付いた。何が來たかと驚ろいて振り向く奴を待てと云つて肩に手をかけた。野
だは狼狽の氣味で逃げ出さうと云ふ景色だつたから、おれが前へ廻つて行手を塞いで仕舞つた。

　「敎頭の職をもつてるものが何で角屋へ行つて泊つた」と山嵐はすぐ詰りかけた。

　「敎頭は角屋へ泊つて惡るいといふ規則がありますか」と赤シヤツは依然として鄭寧な言葉を
使つてる。顏の色は少々蒼い。

　「取締上不都合だから、蕎麥屋や團子屋へさへ這入つて行かんと、云ふ位謹直な人が、なぜ
藝者と一所に宿屋へとまり込んだ」野だは隙を見ては逃げ出さうとするからおれはすぐ前に立ち
塞がつて「べらんめえの坊つちやんた何だ」と怒鳴り付けたら、「いえ君の事を云つたんぢやない
んです、全くないんです」と鐵面皮に言譯がましい事をぬかした。おれは此時氣がついて見たら、
兩手で自分の袂を握つてる。追つかける時に袂の中の卵がぶら〳〵して困るから、兩手で握りな
がら來たのである。おれはいきなり袂へ手を入れて、玉子を二つ取り出して、やつと云ひながら、
野だの面へ擲き付けた。玉子がぐちやりと割れて鼻の先から黃味がだら〳〵流れだした。野だは
餘つ程仰天した者と見えて、わつと言ひながら、尻持をついて、助けて吳れと云つた。おれは食
ふ爲めに玉子は買つたが、打つける爲めに袂へ入れてる譯ではない。只肝癪のあまりに、ついぶ
つけるともなしに打つけて仕舞つたのだ。然し野だが尻持を突いた所を見て始めて、おれの成功
した事に氣がついたから、此畜生、此畜生と云ひながら殘る六つを無茶苦茶に擲き付けたら、野
だは顏中黃色になつた。

　おれが玉子をたゝきつけて居るうち、山嵐と赤シヤツはまだ談判最中である。

　「藝者を連れて僕が宿屋へ泊つたと云ふ證據がありますか」

　「宵に貴樣のなじみの藝者が角屋へ這入つたのを見て云ふ事だ。胡魔化せるものか」

　「胡魔化す必要はない。僕は吉川君と二人で泊つたのである。藝者が宵に這入らうが、這入る
まいが、僕の知つた事ではない」