
　「だまれ」と山嵐は拳骨を食はした。赤シヤツはよろ〳〵したが「是は亂暴だ、狼藉である。
理非を辨じないで腕力に訴へるのは無法だ」

　「無法で澤山だ」とまたぼかりと撲ぐる。「貴樣の樣な奸物はなぐらなくつちや、答へないん
だ」とぼか〳〵なぐる。おれも同時に野だを散々に擲き据えた。仕舞には二人とも杉の根方にう
づくまつて動けないのか、眼がちら〳〵するのか逃げ樣ともしない。

　「もう澤山か、澤山でなけりや、まだ撲つてやる」とぼかん〳〵と兩人でなぐつたら「もう澤
山だ」と云つた。野だに「貴樣も澤山か」と聞いたら「無論澤山だ」と答へた。

　「貴樣等は奸物だから、かうやつて天誅を加へるんだ。これに懲りて以來つゝしむがいゝ。い
くら言葉巧みに辯解が立つても正義は許さんぞ」と山嵐が云つたら兩人共だまつてゐた。ことに
よると口をきくのが退儀なのかも知れない。

　「おれは逃げも隱れもせん。今夜五時迄は濱の港屋に居る。用があるなら巡查なりなんなり、
よこせ」と山嵐が云ふから、おれも「おれも逃げも隱れもしないぞ。堀田と同じ所に待つてるか
ら警察へ訴へたければ、勝手に訴へろ」と云つて、二人してすた〳〵あるき出した。

　おれが下宿へ歸つたのは七時少し前である。部屋へ這入るとすぐ荷作りを始めたら、婆さんが
驚いて、どう御しるのぞなもしと聞いた。御婆さん、東京へ行つて奧さんを連れてくるんだと答
へて勘定をすまして、すぐ汽車へ乘つて濱へ來て港屋へ着くと、山嵐は二階で寐て居た。おれは
早速辭表を書かうと思つたが、何と書いていゝか分らないから、私儀都合有之辭職の上東京へ歸
り申候につき左樣御承知被下度候以上とかいて校長宛にして郵便で出した。

　汽船は夜六時の出帆である。山嵐もおれも疲れて、ぐう〳〵寐込んで眼が覺めたら、午後二時
であつた。下女に巡查は來ないかと聞いたら參りませんと答へた。「赤シヤツも野だも訴へなか
つたなあ」と二人で大きに笑つた。

　其夜おれと山嵐は此不淨な地を離れた。船が岸を去れば去る程いゝ心持ちがした。神戶から東
京迄は直行で新橋へ着いた時は、漸く裟婆へ出た樣な氣がした。山嵐とはすぐ分れたぎり今日迄
逢ふ機會がない。

　淸の事を話すのを忘れて居た。――おれが東京へ着いて下宿へも行かず、革鞄を提げた儘、
や歸つたよと飛び込んだら、あら坊つちやん、よくまあ、早く歸つて來て下さつたと淚をぽたぼ