か分からない。

　此所に收められた「短篇」は、すべて嚴密に、『猫』と『猫』との間に挾まつてゐるものである。
最初の『倫敦塔』がいつから書き始められたかは、精確には分からない。然しそれが、少くとも
明治三十七年十二月二十一日に出來上がつてゐた事は、野間眞綱宛ての漱石の手紙によつて、明
白であつた。その『倫敦塔』は、明治三十八年一月號の『帝國文學』に揭載され、『猫』の第一は、
同じ年同じ月の『ホトトギス』に揭載された。然も『ホトトギス』は『帝國文學』よりも市場に
出る事二十日近く早く、既に少くとも明治三十八年の元日には、ちやんと出來上がつてゐたので
ある。『猫』第一の脫稿年月日は不明でも、それが『倫敦塔』よりも前に書かれたといふ事だけ
は、疑ひを容れない。およそ明治三十九年の三月十九年の三月十九年の三月十四・五日から同じ
月の二十五日ごろまでに亙つて、書き上げられた。從つて是が、四月一日發行の同じ『ホトトギ
ス』に揭載された『猫』第十よりも、後に書かれたものである事は、確實である。さうして『猫』
は第十ではなく、暫く間隔を置いて、その年の八月號に揭載された、第十一をもつて完結するの
である。

　この事實は――此所に收められたすべての「短篇」が、『猫』と『猫』との間に挾まつてゐる
といふ事實は、これらの「短篇」の特質を考へて見る上に、特別な光を投げる。これらの「短篇」
の大半を貫ぬいて、漱石のロマンティシズムが、最も單的に、最も濃厚に表現されてゐるが、こ
の事實は、漱石のそのロマンティシズムが、單なるロマンティシズムではなく、常に『猫』の笑
ひを背景とする、特殊なロマンティシズムであるといふ事を、指示するからである。是を漱石の
側から言へば、漱石は內に「夢」と「詩」とを抱いて生きてゐたには相違ないが、然し漱石の內
には、同時に、漱石がその「夢」と「詩」との中に、純粹に浸り切つてしまふ事を許さないもの
が動いてゐて、一往それとの折合がつけられるのでない限り、漱石はその「夢」と「詩」とを、
單的に濃厚に、表現する事が出來なかつたといふ事を、指示するからである。事實漱石の內には、
二つの心が住んでゐて、互に支配權を爭ひ合つた。といふよりも、寧ろ漱石の內部の王座は、一
つの心によつて占められ、漱石も亦その心に王座を與へる事を欲してゐたにも拘はらず、別に漱
石の內部には、それと反對な他の一つの心があつて、それに叛逆し、それを侵害し、漱石も亦あ
る程度にその叛逆と侵害との正當である事を認めなければならない狀態にあつた爲に、漱石の內
部では、爭ひの絕えるひまがなかつたのである。その爭ひに堪へかねて、漱石が發した叫びのや
うなものが、漱石の『猫』であつたとすれば、その叫びによつて纔に鎭靜され、その叫びによつ
て纔に均衡を保たれた漱石の內部の、それとともに、油然として前景に押し出されて來た、ロマ
ンティシズムの世界が、漱石の「短篇」だつたのである。