これは最早、理由は申し上げる迄もありません。
もし皆さんが、何ぞ今迄にない新しい思想や事柄を述べようとする場合には、無理にそれに當て篏まる單語を造り出さうとしないで、古くからある幾つかの言葉を結び合はせ、句を以て說明すればよいのであります。
兎に角、相當の言葉數を費した方がよく分ることを、二字か三字の漢語に縮めようとするのは宜しくない。無駄な文句のないことが名文を作る一つの條件ではありますけれども、さうかと云つて、必要な言葉までも省いてしまつては、用が辯じないのみならず、文品が卑しくなります。文章は簡潔を貴ぶと同時に、何處かにのんびりとした餘裕のあるのを上乘とするのでありますが、近來はテムポだとかスピードだとか云つて、人の心がセカ〳〵してゐるせゐか、「ユトリ」と云ふことがすつかり忘れられてをります。妙な新語が流行りますも、さう云ふ風潮が原因の一つでありませうが、私は「待望」などと云ふ言葉を聞きますと、立て膝をして食膳に向ひ、大急ぎで飯を頬張る人の、卑しいしぐさを思ひ出さずにはゐられません。「待望」とは、「期待」と云ふことゝ「希望」と云ふことゝを一つにしたのでありませうが、そんな慌しい、せはしない云ひ方をせずとも、「期待し、且希望する」とか、「必ずさうなるであらうし、又さうなつて欲しい」とか、云ふ風に云へるのであります。
それと同じ意味で、「銀ブラ」とか、「心ブラ」とか、「普選」とか、「高工」とか、「體協」とか云ふ風な略語を使ふことも、文章の上では餘り品のよいものではありません。尤も、略語の方が既に一般的になつてゐて、本來の言葉を使ふと、却つて廻りくどい場合もある。「鰻丼」は「ウナドン」と云はないで「ウナギドンブリ」と云ふ方が正しいが、「天丼」を「テンプラドンブリ」と云ふのは可笑しい、と云ふやうに、物に依り、時に依つ