分るやうになつてをります。その他、タキシー、タイヤ、マツチ、テーブル、ダイヤモンドの如き、孰れも日本人には無內容な音の組み合はせでありますけれども、それだからと云つて、實用には何等差支へません。畢竟、名詞は、個人の姓名と同じことで、唯その物を呼ぶ合ひ言葉の役目をすれば足りるのでありまして、既に合ひ言葉でありますから、同一の物を呼ぶのに幾通りもの呼び方があつては、紛らはしい譯であります。然るに現代の人々は、此の明白なる道理を忘れて漢字の意味に囚はれる結果、「觀念」では氣に入らないで「槪念」と云つてみ、それも氣に入らないで「理念」と云つてみると云ふ風に、後から〳〵と新語を作る。學者などが己れの學說を述べる場合にも、ことさら見識を示さうとして、有りふれた成語を使ふことを忌み、獨特の字面を工夫する。斯くて新しい漢字の組み合はせが競つて行はれるのであります。
さう云ふ次第で、新語と云ふものは、その大部分が二字もしくは三字四字等の漢字の結合から成る和製の漢語でありますから、それに昔からある本來の漢語を加へますと、今日世間に使はれてゐる漢字の數は、豫想外に多いであらうと思はれます。私の見るところでは、今日より漢學が盛んであつた德川時代に於いても、漢詩や漢文を弄び、漢語を口にした人士は比較的少數であつて、一般にはもつと平俗な、日本風な云ひ方が行はれてゐたに違ひない。早い話が、役の名前でも、內閣總理大臣だの警視總監だのとむづかしく云はないで、老中だの、若年寄だの、目附だのと云ひましたし、容疑者や被疑者は「お尋ね者」でありましたし、現に私の幼い頃までは、巡查のことは「お巡り」、汽船のことは「川蒸氣」、汽車のことは「陸蒸氣」と云つたのを覺えてをります。それから見ると、今日の人は、文章のみならず、日常の會話にも、漢字を交ぜることが實に多い。最も