これは、前に申しました源氏物語派の文章がそれでありまし
て、すら〳〵と、水の流れるやうな、何處にも凝滯するところ
のない調子であります。此の調子の文章を書く人は、一語々々
の印象が際立つことを嫌ひます。さうして、一つの單語から次
の單語へ移るのに、そのつながり工合を眼立たないやうに、なだ
らかにする。同樣に、一つのセンテンスから次のセンテンスへ
移るのにも、境界をぼかすやうにして、何處で前のセンテンス
が終り、何處で後のが始まるのか、けじめを分らなくするので
あります。
しかし、つなぎ目の分らないセンテンスを幾つもつなげて行く
ことは、結局非常に長いセンテンスを書くことになりますから、
中々技巧を要するのであります。それと云ふのが、日本語には
二つのセンテンスをつなぎ合せる關係代名詞と云ふものがな
い。從つて、どうしてもセンテンスが短かくなりがちでありま
すが、それを强ひて繫がうとすれば「て」だの「が」だのが頻出
して耳障りになりますので、昔から、『て」の字の多い文章は惡
文だと云はれてをりますのは、寔にその通りであります。では
如何にして繫ぎ目をぼかすかと云ひますと、此の書の第六十五
頁に引用してある源氏の須磨の卷の文章、あれがその模範的な
一例でありますから、もう一度あそこを開いて御覽なさい。あ
の文章は、「かの須磨は、」から始まつて「いと本意なかるべし。」
までが一つのセンテンスのやうでありますが、考へ方に依つて
は、その次の行の思し亂るゝ。」までを一つと見ることも出來
る。なぜなら、から以下其處までが源氏の君の胸
中に於ける感慨であつて、「いと本意なかるべし。」の所は、形の
上では一應切れてゐるものゝ、心持の上では切れてゐない。
ところで、さう云ふ風に見て行くと、「思し亂るゝ。」の次に始ま
る「よろづの事云々」のセンテンスも、獨立してゐるが如くであ
調子について