はセンテンスの構造や言葉の順序を取り變へたり、全然用語を
改めたりする必要も起る。此の書の第十三頁から第十四頁に引
用してある「城の崎にて」の一節を以て說明しますと、あれの終
りの方に、
他の蜂が皆巢に入つて仕舞つた日暮、冷たい瓦の上に一つ殘つた死骸を見る事
は淋しかつた。
とありますが、初心の者にはなか〳〵かうは引き締められない。
日が暮れると、他の蜂は皆巢に入つて仕舞つて、その死骸だけが冷たい瓦の上
に一つ殘つて居たが、それを見ると淋しかつた。
と云ふ風になりたがる。それを、もう此れ以上壓縮出來ないと
云ふ所まで引き締めて、漸く前のやうなセンテンスになるので
あります。
それから、此の「城の崎にて」を御覽になつても分る通り、簡潔
な調子の文章は、齒切をよくし、センテンスとセンテンスの境
界を明確にしなければなりませんから、なるべく「た」止めを用
ひるのでありますが、時には引き締まつた感じを出すために、
現在止めを用ひるのもよい。が、「のであつた、-
殊に「のである」は間伸びがしますから、これは避けるやうにし
ます。尙又、
それは三日程その儘になつてゐた。それは見てゐて如何にも靜かな感じを與へ
た。淋しかつた。然しそれは如何にも靜かだつた。
の如く、「それは」と云ふやうな言葉を設けて、センテンスの初
めを强める手段を取ります。
讀者は或は、此の場合の「それは」が英文法の主格と同じ働きを
してゐるために、かう云ふ文章を英文臭いと感じられるかも知
れませんが、作者が文法に縛られて無用な文字を置くやうな人
でないことは、「淋しかつた。」の一句を以て一文を成してゐるの
でも明か（第十六頁參照）でありまして、此の「それは」はそん