そこの部分だけ、活字が大きく、地紙が白く、冴え〴〵と眼に
這入ります。これは不思議でありますが、なぜさう云ふ感じを
起させるかと云ふと、作者の言葉の選び方、文字の篏め込み方
に愼重な注意が拂はれてゐて、一字も疎かに措かれてゐない結
果であります。そのために心なき活字までが自然とその氣魄を
傳へて、恰も書家が楷書の文字を、濃い墨で、太い筆で、一點
一劃苟くもせずに、力を籠めて書いたかのやうに、グツと讀者
に迫るのであります。
文章も、かう云ふ域に達するのは容易でありません。大概な人
の書いたものは、印刷物にしてみても活字が宙にふはついてゐ
て、直きに動きさうに見えますが、志賀氏の使ふ文字は、活字に
なつても根を据ゑたやうにシツカリと、深く見えます。されば
と云つて、特に人目を驚かすやうな變つた文字や熟語が使つて
あるのではありません志賀氏は多くの作者の中でも派手な言
葉やむづかしい漢字を使ふことを好まず、用語は地味で質實で
あります。たゞその文章の要領は、敘述を出來るだけ引き締め、
字數を出來るだけ減らし、普通の人が十行二十行を費す內容を
五行六行に壓縮する、さうして形容詞なども、最も平凡で、最も
分り易くて、最もその場に當て篏まるもの一つだけを選ぶ、こと
であります。かうすると、一字々々へ非常な重みが加はつて來、
同じ一箇の活字でありながら、その中に二箇三箇の値を含み、
全く違つた活字のやうに浮かび上つて來るのであります。
が、申すまでもなく、これは口で云ふやうに譯なく出來る仕事
ではないのであります。先づ練習の方法としては、只今述べ
た方針に從つて能ふ限り壓縮した文章を作つてみる。しかし最
初は、少しの無駄もないやうなものが一度で書ける筈はないの
で、讀んでみると無駄が眼につく。で、その無駄を削つては讀
み返し、削づては讀み返しゝて、削れるだけ削る。そのために
調子について