となしに、幾らでも長いセンテンスが書き得ることを、忘れて
ゐる人が多いのではないかと思ひますので、特にさう云ふ文章
の美點を力說したいのであります。
そこで、右の二つの書き方を比較しますと、後者が前者と異る
所は、
イ敬語を省いたこと
ロセンテンスの終りを「た」止めにしたこと
ハ第二第三のセンテンスに主格を入れたこと
であります。此のうち、イの敬語に關しては後段に述べる機會
がありますから、今は觸れないことにしまして、ロとハについ
て、それが調子と云ふものに如何に影響してゐるかを說明致し
ます。
先づ「ロ」のことから申しますと、日本語は支那語や歐洲語と違
ひまして、センテンスの最後へ來るものが、形容詞か、動詞か、
助動詞であることに、殆んど一定してをります。稀には名詞止
めもありますが、大槪は以上の三つの品詞、分けても助動詞が
多く、從つてセンテンスの終りの音に變化が乏しいのでありま
す。昔、終りの文字を「たりき」と書きたがる癖の學者先生があ
つて、「たりき先生」と云ふ渾名を取つたと申しますが、それで
も文章體の方は相當に變化しますけれども、口語體になると、
此の缺點が特に著しい。大部分が「る」止めか、「た」止めか、「だ」
止めであります。尤も、「あらう」、「しよう」などの如く「う」で止
める場合、「行く」、「休む」、「消す」などの如く現在止めで終る場
合、「多い」「少い」「良い」「惡い」などの如く形容詞の「い」で止め
る場合、等々もありますけれども、そんな場合にも、「行くので
ある」、「休むのであつた」、「多いのだ」、「少いのだ」、「良いのである」、
「惡いのであつた」と云ふ風に、「のである」や「のであつた」や
「のだ」を添へることが流行りますので、結局は「る」止めか「た
調子について