滑稽な例を云ひますと、或る時私が口腔科の醫師の處へ行きましたら年の若いお醫者さんが診察してくれながら、話の中に「ダコ」と云ふ言葉を使ひます。初めは何のことか分りませんでしたが、頻りに「ダコ、ダコ」と云ひますので、だん〳〵考へてみましたら、ダコは「唾壺」で、痰吐きのことを云ふのでした。大方これなぞも、專門のドクトルが「痰吐き」と云ふ俗語を用ひては沽劵に關ると思ふのでもありませう。又或る時、田舍の宿屋へ泊まりましたら、番頭が出て來て挨拶をするうちに、「ヘイカン、と云ふ言葉が這入ります。それが「ヘイカ」と聞えますので、一層分りませんでしたが、「弊館」、つまり「手前共」とか「私共」とか云ふ意味に使つてゐるのでした。さう云へば、一體に東京大阪等の大都會の人々は、碎けた、味のある物云ひをし、田舍の人程多く生硬な漢語を使ひますのは、何故でありませうか。これは都會人の前へ出て話す時に土地の訛りを出すまいとする心づかひもありませうけれども、さうとばかりも云へません。たとへば中國の或る地方では、「鷄」のことを「ニハトリ」と云はずに「ケイ」と云ひます。「馬鈴薯」のことも「ジヤガイモ」と云はずに「バレイシヨ」と云ひます。それから數を數へるのに、「一つ」「二つ」と云はないで「一個」「二個」と云ふ風な云ひ方をするのも、田舍の人に限つてゐるやうに思はれます
それにつけても、私が常に不思議に感じますのは、今日は一方に於いて漢字の制限が奬勵され、ローマ字の普及運動などが盛んに行はれてゐることであります。さうして、爲政者も、教育家も、漢字を覺えさせることが兒童に多大の苦痛を與へて時間と精力の浪費を來たすことを認め、努めてその重荷を輕くする方針を取りつゝあります。にも拘らず、他の一面に於いて唾壺式の新語が流行すると云ふことは、時勢に逆行するものでありまして、甚だしい矛盾であるとしか思へません。事實、今