云ふべからざる生理的快感をさへ與へるのであります。
尙、現代では泉鏡花氏、里見醇氏、宇野浩二氏、佐藤春夫氏等
が略〻これに近い作家かと思ひますから、これらの諸家の作品
をお讀みになれば、私の云ふ「調子」の意味が一層よくお分りに
なるでありませう。兎に角、昔は文章を褒めますのに流暢だと
か流麗だとか云ふ形容詞を常套的に用ひましたくらゐで、なだ
らかに讀めると云ふことを第一の條件に數へましたが、今はカ
ツキリとした、鮮明な表現を喜びます結果、さう云ふ書き方は
流行後れの氣味であります。けれども私かに思ひますのに、此
れこそ最も日本文の特長を發揮した文體でありますから、願は
くはこれを今少し復活させたいものであります。
二簡潔な調子
これは總べての點に於いて、「一」と正反對の特色を持づもので
あります。此の調子の文章を書く人は、一語々々の印象が鮮明
に浮かび上ることを欲します。從つてセンテンスの切れ目〳〵
も、力强く一步々々を踏みしめて行くやうに、はつきり際立た
せて書きます。ですからなだらかな感じはありませんが、流れ
が一定の拍子を以て反復されるところに一種剛健なリズムがあ
る。「一」が源氏物語派であり、和文調であるとすれば、これは
非源氏物語派であり、漢文調であります。さうしてそのリズム
の美しさも、漢文のそれと相通ずるものがあります。
幸ひにして、この調子の文章には志賀直哉氏の作品と云ふ見事
なお手本がありますから、それらを繰り返し玩味されるのが近
道でありますが、氏の文章に於ける最も異常な點を申しますと、
それを刷つてある活字面が實に鮮かに見えることであります。
と云つても、勿論志賀氏のものに限り特別な活字がある譯はな
い單行本でも雜誌に載るのでも普通の活字で刷つてあるのに
違ひありませんが、それでゐて、何か非常にキレイに見えます。
調子について