止めになつてしまふ。さう云ふ風に同一の音が繰り返されー
と、どうしてもセンテンスの終りが際立ちます。就中、「のであ
る」止めと「た」止めとが最も耳につき易い。と云ふのは、「ので
ある」は終止を示すために特に重々しく附け加へた文字であり、
又「た」と云ふ音は韻が强く、齒切れのよい音でありますから、
當然さうなる。そこで、繫ぎ目をぼかすためには、成るべく無
用な「のである」や「のであつた」を附け加へないやうにする。
又、動詞で終る時は現在止めを用ひて、『た」止めを避けるやう
にする。殊に、私の感じを申しますなら、「のである」は音がな
だらかでありますから、それ程でもありませんが、「た」止めが
分けて際立つのであります。
「ハ」の主格のことにつきましては、既に此の書の第七十八頁、
及び八十七頁に於いて論じました通り、元來日本文に於いては、
無用な主格は省くべきものであり、英文法で云ふ意味の主格と
云ふものは存在しないのでありまして、而も此の主格を省くと
云ふ手段が、繫ぎ目をぼかすのに最も有効であることは、今の
二つの譯文を對照されゝば、直ちにお分りになるでありませう。
尚又、第八十八頁を開いて、雨月物語の文章を御覽になると、冒
頭の「あふ坂の關守にゆるされてより」から「しばらく節をとゞ
む。」迄が一つのセンテンスでありますが、此れにさへ主格がな
い。さてその次の「草枕はるけき旅路の勞にもあらで、觀念修
行の便せし庵なりけり。」が、亦一つのセンテンスでありますけ
れども、英文法の考へから云へば、斯くの如きものはセンテンス
の斷片であつて、それだけでは意味を成さない不完全な句であ
ると云ふでありませう。なぜなら、此のセンテンスには、「彼が節
をとゞめた所は」と云ふ風な主格に代る長い句が、全部略され
てゐるからであります。併しながら、若しもさう云ふ句を入れ
れば、此の全文の流麗な調子が壞されてしまふ。「行く〳〵讃岐