の眞尾坂の林といふにしばらく節をとゞむ。」と來て、草枕はる
けき旅路の-」と繫がるのが、如何にも自然であり、なだら
かである。まして此の場合は、「彼が節をとゞめた所は」と斷る
迄もなく、意味は充分に通じますので、强ひてそれを入れると
すれば、文法上の辻褄を合はせるだけのことに過ぎない。され
ば、「文法に囚はれるな」と申しましたのは、全く此處のことで
ありまして、前の源氏物語の一節と云ひ、此の雨月物語の敘述
と云ひ、畢竟斯くの如き文章にはセンテンスの切れ目がない、全
體が一つの連續したものであると考へるのが至當であります。
それを、西洋流の文法の頭で幾つかのセンテンスに分けようと
すれば、いろ〳〵の主格を補はなければなりませんが、日本文
では左樣な形式を整へるに及ばぬ。つまり、前者では源氏の君、
後者では西行法師が事實上の主人公であつて、それ以外に、主
格と云ふものがないのであります。
以上で流麗な調子と云ふものを、技巧の上から大略說明いたし
ましたが、正直のところ、此の說明が左程實際の役に立つとは信
じられません。なぜなら、前にも申しましたやうに、此れは專ら
天禀の體質に依るのでありまして、技巧は末のことだからであ
ります。假りに皆さんが、技巧を悉く會得されたとしましても、
天性此の調子に適しない人であつたら、決してなだらかな流露
感が文章の上に出る筈はない。字面はなだらかに見えましても、
小手先の摸倣に過ぎないものは、何となく全體に氣が拔けてゐ
て、眞に生きた血が通つてゐない。それに反して、生れつきさう
云ふ體質の人は、書かうとするものが最初から一種のリズムを
以て頭に浮かんで來ますので、技巧的には思ひの外無頓着であ
つたり、ゴツ〳〵した文字や、語呂の惡い音を使つてあつたりし
ましても、不思議にさう云ふ文字や音が耳につかないで、すら
すらとした淀みのない律動が讀者に傳はる。時には、それが、
調子について