つて、氣分の上では矢張前に繫がつてゐる。斯くして此の五行
の文章は、三つのセンテンスから成り立つてゐるとも云へる
し、全部が一つのセンテンスであるとも云へる。勿論それは心
持や氣分ばかりでなく、切れ目〳〵に際立つ言葉を使つてゐな
いのにも依りますが、而も此の中には、「て」の字で繫いである
所は一箇所もないのであります。
今試みに、此の原文のなだらかな調子を失はないやうにして、
現代語に譯してみますと、次のやうになります。
あの須磨と云ふ所は、昔は人のすみかなどもあつたれども、今は人里を離れ
た、物凄い土地になつてゐて、海人の家さへ稀であるとは聞くものゝ、人家の
たてこんだ、取り散らした住まひも面白くない。さうかと云つて都を遠く離れ
るのも、心細いやうな氣がするなどときまりが惡いほどいろ〳〵にお迷ひにな
る。何かにつけて、來し方行く末のことゞもをお案じになると、悲しいことば
かりである。
かう云ふ風に直しますと、つなぎ目がぼかされてゐる點は、敢
て原文と變りはない。口語體を以て長いセンテンスを
書くことも、決して不可能ではないのであります。
けれども、現代の人は兎角かう云ふ風に書かないで、下のやう
に書くのが普通であります。
あの須磨と云ふ所は、昔は人のすみかなどもあつたけれども、今は人里を離れ
た、物凄い土地になつてゐて、海人の家さへ稀であると云ふ話であるが、人家
のたてこんだ、取り散らした住まひも面白くなかつた。しかし源氏の君は、都
を遠く離れるのも心細いやうな氣がするので、きまりが惡いほどいろ〳〵に迷
つた。彼は何かにつけて、來し方行く末のことを思ふと、悲しいことばかりで
あつた。
かうすると繫ぎ目が切れて、明らかに三つのセンテンスになつ
てしまひます。
私はかう云ふ書き方が惡文であると云ふのではない。が、今日
は短かいセンテンスが流行る結果、前のやうな書き方もあるこ
とを、さうして、關係代名詞のない日本文でも、混雜を起すこ
調子について