なことよりも、私が第四十六頁に於いて解說した如く、專ら調
子を張る目的で用ひられた繰り返し、卽ち「た」止めの「た」と同
じ役目をしてゐるものと見るべきでありませう。一體、簡潔な
美しさと云ふものは、その反面に含蓄がなければなりません。
單に短かい文章を積み重ねるだけでなく、それらのセンテンス
の孰れを取つても、それが十倍にも二十倍にも伸び得る程、中
味がぎつしり詰まつてゐなければなりません。もしさうでなく、
間伸びのした內容を唯ポキリ〳〵短かく切つて、「た」止めのセ
ンテンスにして綴つたとしますと、なるほど拍子の感じだけは
出るでありませうが、さう云ふ場合にはそれが却つて輕薄に聞
えて來ます。どつしりとした、力强い足音でなく、ピヨイ〳〵
跳ねてゐる足音になります。ですから、この調子の文章に於
いては東洋的な寡言と簡潔とが「一」の文體よりも更に大いに要
求される譯でありまして、旁〻孰れの場合にも西洋流のおしや
べりは禁物であります。志賀氏の作品に徵しましても、その物
を見る感覺には近代人の纎細さがあり、西洋思想の影響がある
ことは否めませんが、その書き方は東洋的でありまして、漢文
の持つ堅さと、厚みと、充實味とを、口語體に移したと云つて
もよいのであります。
三冷靜な調子
文章の調子に現はれる作者の氣質を大別しますと、源氏物語派
卽ち流麗派、非源氏物語派卽ち簡潔派となるのでありまして、
細別すればまだ幾つにも派生しますけれども、要するに此の二
つのを出でないと思ひます。が、尙此の外に考へれば冷靜な調
子と云ふものがあります。
これは、云ひ換へれば調子のない文章であります。大槪な人の
書く文章には、流麗なもの、簡潔なもの、その他善かれ惡しか
れ、何かしら言葉の流れが感じられますが、時には流れの停ま
調子について