日の和製漢語は、多かれ少かれ、唾壺式の滑稽に陷つてゐないものはないのでありますが、此の際私は、敢て新語とのみ云はず、古語に於いても、なるべく皆さんが漢語風の云ひ方を避けて、やさしい固有の日本語に立ち歸つて頂くことを希望するのでありまして、さうするのには音讀の習慣を養ひ、文字を離れて、耳だけで理解する癖をつけるのも一つの方法であることは、既に第三十七頁より八頁に於いて述べた通りであります。成る程、熟語を造りますのには漢字が重寶でありますけれども、日本風の云ひ方でも隨分いろ〳〵のことが云へるのでありまして、その點では、大工、左官、建具屋、指物師、塗師屋、表具屋と云ふ類の、職人の技術語は大いにわれ〳〵の參考になります。たとへは大工の使つてゐる「ウチノリ」とか、「ソトノリ」とか、「トリアヒ」とか、「ミコミ」とか、「ツラ」とか、「メヂ」とか、「アリ」とか云ふやうな用語、又建具屋や指物師の使つてゐる「一本引キ」、「引キ違ヒ」、「開キ戶」、「地袋、、「地袋」、「天袋」、「ハシバメ」、「鏡板」、「猫脚」、「胡桃脚」と云ふやうな用語を聞いて御覽なさい。簡單な、中には宛て字さへ分らない言葉もあるのでありますが、それでゐて實際には何の不便もなく、結構間に合つてゐるところを見ますと、日本語と云ふものも思ひの外働きの廣い、氣の利いた國語であることを、今更の如く感じるのであります。で、もしわれ〳〵が此の職人の云ひ方を學んで、「社會」を「世の中」、「徵候」を「きざし」、「豫覺」を「蟲の知らせ」、「尖端」を「切つ先」或は「出ツ鼻」、「剩餘價値を「差引」或は「さや」、と云ふ風に云ひましたならば、さうして世間一般がその氣になつて、さう云ふ言葉に新味を持たせるやうにしましたならば、それ程漢字の御厄介にならないでも濟むのであります。

四　古語も新語も見付からない時でも、造語、――自分で勝手に新奇な言葉を拵へることは愼しむべきこと
