人や職人などの言語を覺えて、それを文章に取り入れることを、おすゝめしたいのであります。彼等の使つてゐる言葉は、俗語ではありますけれども、なか〳〵機智のある、洗練された云ひ廻しに富んでをりまして、必ずしも卑しい感じは起りません。のみならず、むづかしい熟語を澤山積み重ねるよりも、たつた一つの俗語の方がぴつたりと當て篏まり、痒い所へ手の屆くやうな氣がすることは、實際にしば〳〵あるのであります。で、小說家では里見弴氏、久保田萬太郎氏等が、さう云ふ俗語を自在に使ひ分けて、それ〴〵一家の風を成してゐますから、これらの諸家の用語を研究されることも有盆でありませうが、特に私は、落語家や講談師、分けても名人上手と云はれる人達の話を聞きに行かれることが、大いに參考になると思ふのであります。
次に外來語でありますが、これも、意味がよく通じるものは、强ひて漢字を充てないで、原語のまゝ使ふことに贊成であります。「ムーヴィー」を「映畫」と譯するからと云つて、「トーキー」にも譯語がなければならないと云ふ理窟はありません。飜譯家の中には、「バタ」を「牛酪」、「チーズ」を「乾酪」、「ライティングデスク」を「書物机」などと譯す人がありますが、そんな言葉を實用に使つてゐる者は一人もないのでありまして、さう云ふ方針を押し通したら、パンだの、ペンだの、インキだの、ランプだのまで、譯さなければならなくなりませう。それに、前にも申しましたやうな漢語の弊害を考へますと、外國語に對してなまじな新語を充てますよりは、むしろ原語をそのまゝ輸入しました方が、簡單で、明瞭で、時勢に適してゐるのであります。

○調子について
調子は、所謂文章の音樂的要素でありますから、これこそは何