よりも感覺の問題に屬するのでありまして、言葉を以て說明す
るのに甚だ困難を覺えるのであります。つまり、文章道に於い
て、最も人に教へ難いもの、その人の天性に依るところの多い
ものは、調子であらうと思はれます。
昔から、文章は人格の現はれであると云はれてをりますが、
啻に人格ばかりではない、實はその人の體質、生理狀態、と云
つたやうなものまでが、自ら行文の間に流露するのでありまし
て、而もそれらの現はれるのが、調子であります。されば文章
に於ける調子は、その人の精神の流動であり、血管のリズムで
あるとも云へるのでありまして、分けても體質との關係は、餘
程密接であるに違ひない。恰も聲とか皮膚の色とかゞ、直ちに
その人の生理狀態を想像させるやうに、何かそれに似たものが
兩者の間に潛んでゐるらしく考へられる。で、誰でも文章を作
る以上、自分で意識してゐるとゐないとに論なく、自然とその
人の體質に應じた調子が備はつて來るのでありまして、生れつ
き熱情的な人は情熱の籠つた調子を帶び、冷靜な人は冷靜な調
子が出る。又呼吸器の弱い人は、何處となく息の續かない所が
窺はれ、消化器病のある人は、血色のすぐれない、冴えない顏
色を反映する。その他、なだらかな調子を好む人、ゴツ〳〵し
た調子を好む人等は、恐らくそれ〴〵體質的にさうなる約束が
あるのでありますから、調子と云ふものは、後天的に教へても
左程効果があらうとも思はれません。もし或る人が自分の文章
の調子を變へようと欲するなら、むしろ心の持ち方とか、體質
とか、云ふ方面から改めてかゝるべきであります。ですが、さ
う云つてしまつても大摑みに過ぎますから、先づ大體の種類を
擧げ、その種類に屬する代表的な作家の名を示して、聊か御
參考に供することにします。
一流麗な調子
調子について