すから、嚴密な意味に於いてそれらに代る古語のないことは明かでありますが、たゞ問題は、特に論理や事柄の正確が要求されてゐない場合に、それほど一語々々の內容を、細かく、狹く、限る必要があるであらうか、と云ふことであります。なるほど、「私は彼に見られてゐることを意識してゐた」と云ふ代りに「知つてゐた」と云へば、幾分か意味がぼんやりします。が、「知る」と云ふ語には「意識する」と云ふ語が含まれてゐるのでありますから、「知つてゐた」と書いてあつても、讀者は「意識してゐた」意味に取つてくれますので、實際には何等差支へが生じない。のみならず皆さんは、私が第二十三頁に述べたこと、卽ち、文章のコツは「言葉や文字で表現出來ることと出來ないこととの限界を知り、その限界內に止まること」だと申したのを、思ひ出して頂きたい、もし皆さんが、何處迄も意味の正確を追ひ、緻密を求めて己まないのであつたら、結局どんな言葉でも滿足されないでありませう。ですから、それよりは、多少意味のぼんやりした言葉を使つて、あとを讀者の想像や理解に委ねた方が、賢明だと云ふことになります。
一體、現代の人々が必要以上に新しい言葉を造りたがるのは、漢字と云ふ重寶な文字のあることが、却つて禍してゐるせゐであります。漢字は「いろは」やABCのやうな音標文字と異り、一つの文字が一つの意味を現はしてをりますから、新語を造りますのに、このくらゐ便利な文字はありません。たとへば蓄音機のことを、英語では「フォノグラフ」（音聲記錄物）又は「トーキングマシン」（話す器械）と申しますが、それを「蓄音機」と云つたのは如何にも巧い。たつた三字で、而も英語よりは一層完全に蓄音器の何たるかを云ひ得てをります。又英語では活動寫眞のことを「ムーヴィングピクチュア」（動く繪）と云ひ、略して「ムーヴィー」と云つてをりますが、「ムーヴィー」と言ふ言葉や文