字には全然意味がありませんので、"Movy"と書いて示したところで、知らない者には何のことか分りません。然るに「活動寫眞」と云ひ、「映畫」と云へば、ほゞその物の本體や用途を說明してをります。これは偏へに漢字のお蔭でありまして、漢字を想像しないでは、「チクオンキ」だの「カツドーシヤシン」だの「エイグワ」だのと云ふ言葉を考へることが出來ず、考へても、それらは無意味なる音の連續に過ぎません。されば、われ〳〵が明治以來西洋の學問や思想や文物を輸入するに方つて、種々なる技術語や學術語を飜譯するのにさしたる困難を感じなかつたのは、全く、此の重寶なる漢字の働きに依るのであります。が、同時にわれ〳〵は、漢字の斯う云ふ長所に信賴し過ぎた結果、言葉は一つの符牒であると云ふことを忘れて、强ひて複雜多岐なる內容を、二字か三字の漢字の中へ盛り込まうとするやうになりました。たとへば今の蓄音機や映畫でありますが、成る程、「トーキングマシン」だの「ムーヴィー」だのと云ふよりは、「蓄音機」と云ひ「映畫」と云ふ方が、よくその物の性能を云ひ現はしてはゐますけれども、それにしたところで、まだ實物を知らない者には、圖解でもしてもつと詳しく說明して貰ふか、實物を見せて貰はないことには、結局は合點が行きません。さうしてみると、それらの名詞は知つてゐる者の間にだけ通用する符牒に過ぎないのでありますから、必ずしも二字や三字のうちにその物の性能を云ひ盡さずともよいのであります。現にわれわれは、發聲活動寫眞のことを「トーキー」と云つてをりますが、これは亞米利加で「トーキングピクチュア」（話す繪）と云ふ言葉を略して云つたのを、そのまゝ輸入したのでありまして、英語を知つてゐる者には幾分か想像がつきますけれども、然らざる者には全く內容のない言葉であります。にも拘らず、今日では「トーキー」と云ふ語が津々浦々にまで行き渡つて、誰にでも