て、手加減が必要ではありますけれども、しかし大概は、少し馬鹿丁寧に聞えても、正式に云つた方が上品であります。尚此のことは後段「品格について」の項で申し上げる筈でありますが殊に、外來語を略する云ひ方、「プロ」「アジ」「デモ」「デマ」の類は、英語を知らぬ日本人には勿論のこと、外國人にも分らないのでありますから、あゝ云ふのは最も宜しくない。元來あれは、無產派の鬪士などが仲間うちにだけ通用させる符牒の意味で使ひ出したのでありませうが、さうであるなら、尚更世間一般の人がその眞似をして、「モガ」だの「モボ」だのと、奇態な言葉を流行らせるには當りません。

五　據り所のある言葉でも、耳遠い、むづかしい成語よりは、耳馴れた外來語や俗語の方を選ぶべきこと
これも、理由は、說明を要しない程明かであります。日本語系統の言葉がよいと申しましても、古事記や萬葉にしか見出だせないやうなものよりも、一般に通用する漢語の方が優つてゐることは申す迄もありません。たとへば「しゞま」などと云ふ語は、韻文には差支へありませんが、普通には「沈默」と云ふべきであります。又、上品なのがよいからと云つて、變に高尚がつた、耳遠い言葉は避けなければなりません。どんなに通俗な言葉でも、實際に必要があつて使ふ時は、それ程下品には聞えないものでありますが、さう云ふ場合に、わざと上品ぶつた云ひ方をすると、却つていやらしく感じられる。たとへば五萬圓のことを「五萬圓」と書かずに、「珍品五」などと書いたらばどうでありませう。又痰吐きのことを「唾壺」と云つたところで、それが果して高尚に聞えるでありませうか。むづかしい、生硬な漢語を使つて、儀式張つた物云ひをする代りに、やさしく、分りやすく、嚙んで含めるやうに話すことを世話に碎けると申しますが、私は皆さんが、今少し市井の町