谷崎潤一郎著

文章讀本　完

　　中央公論社版

此の讀本はいろ〱の階級の、なるべく多くの人々に讀んで貰ふ目的で、通俗を旨として書いた。隨つて專門の學者や文人に見て頂けるやうな書物ではないことは、論を待たない。それにしても、今迄は私はかう云ふ種類の述作をしたことがないので、順序の立て方、章節の分け方等に妥當を缺くものがあるかも知れないが、さう云ふ點は、不馴れのためとして御諒恕を願ひたい。
私は、自分の長年の經驗から割り出し、文章を作るのに最も必要な、さうして現代の口語文に最も缺けてゐる根本の事項のみを主にして、この讀本を書いた。その他の細かい點、修辭上の技巧等については、學校でも教へるであらうし、類書も多いことであるから此處には說かない。云はゞ此の書は、「われ〱日本人が日本語の文章を書く心得」を記したのである。
尚、最初に企畫した事柄は洩れなく述べた積りであるが、たゞ欲を云へば枚數に制限されて引用文を節約したのが殘念である。文章道に大切なのは理窟よりも實際であるから、一々例證を舉げて說明することが出來たならば、讀者諸君の同感を得る上に、餘程助けになつたに違ひない。依つて、他日機會があつたならば、今度は引用文を主にした、此の讀本の補遺となるべきものを編述したいと思つてゐる。

　一　文章とは何か

　　◯　言語と文章

人間が心に思ふ事を他人に傳え、知らしめるのには、色々な方法があります。たとへば悲しみを訴へるには、悲しい顏つきをしても傳へられる。物が食ひたい時は、手眞似で食ふ樣子をして見せても分る。その外、泣くとか、呻るとか、叫ぶとか、睨むとか、嘆息するとか、毆るとか云ふ手段もありまして、急な激しい感情を一と息に傳へるには、さう云ふ原始的な方法の方が適する場合もありますが、しかしやゝ細かい思想を明瞭に傳へようとすれば、言語に依る外ありません。言語がないとどんなに不自由かと云ふことは、日本語の通じない外國へ旅行してみると分ります。
なほ又、言語は他人を相手にする時ばかりではなく、ひとりで物を考へる時にも必要であります。われ〱は頭の中で「これをかうして」とか「あれをあゝあして」とか云ふふうに獨り言を云ひ、自分で自分に云ひ聽かせながら考へる。さうしないと、自分の思つてゐることがはつきりせず、纏まりがつきにくい。皆さんが算術や幾何の問題を考へるにも、必ず頭の中で言語を使ふ。われ〱は又、孤獨を紛らすために自分で自分に話かける習慣があります。強ひて物を考へようとしないでも、獨りでぽつねんとしてゐる時、自分の中にあるもう一人の自分が、ふと囁きかけて來ることがあります。それから、他人に話すのでも、自分の云はうとすることを一遍心で云つてみて、然る後口に出すこともあります。普通われ〱が英語を話す時は、先づ日本語で思ひ浮かべ、それを頭の中で英語に譯してからしやべりますが、母國語で話す時でも、むづかしい事柄を述べるのには、しば〱さう云ふ風にする必要を感じます。されば言語は思想を傳達する機關であると同時に、思想に一つの形態を與へる、纏まりをつける、と云ふ働きを持つてをります。
さう云ふ譯で、言語は非常に便利なものでありますが、しかし人間が心に思つてゐることならば何でも言語で現はせる、言語を以て表白できない思想や感情はない、という風に考へたら間違ひであります。今も云ふやうに、泣いたり、笑つたり、叫んだりする方が、却つてその時の氣持にぴつたり當て嵌まる場合がある。默つてさめ〱と淚を流してゐる方が、くど〲言葉を費すよりも千萬無量の思ひを傳へる。もつと簡單な例を舉げますと、鯛を食べたことのない人に鯛の味を分からせるやうに說明しろと云つたらば、皆さんはどんな言葉を擇びますか。恐らくどんな言葉を以ても云ひ現はす方法がないでありませう。左樣に、たつた一つの物の味でさへ傳へることが出來ないのでありますから、言葉と云ふものは案外不自由なものでもあります。のみならず、思想に纏まりをつけると云ふ働きがある一面に、思想を一定の型に入れてしまふと云ふ缺點があります。たとへば、紅い花を見ても、各人がそれを同じ色に感ずるかどうかは疑問でありまして、眼の感覺のすぐれた人は、その色の中に常人には氣が付かない複雜な美しさを見るかも知れない。其の人の眼には感ずる色は、普通の「紅い」と云ふ色とは違ふものであるかも知れない。しかしさう云ふ場合にそれを言葉で現はさうとすれば、兎に角「紅」に一番近いのでありますから、矢張その人は「紅い」と云ふでありませう。つまり、「紅い」と云ふ言葉があるために、その人のほんたうの感覺とは違つたものが傳へられる。言葉がなければ、傳へられないだけのことでありますが、あるために害をすることがある。これは後に詳しく說く機會がありますから、今はこれ以上申しませんが、返す〲も言語は萬能なものでないこと、その働きは不自由であり、時には有害なものであることを、忘れてはならないのであります。
次に、言語を口で話す代りに、文字で示したものが文章であります。少數の人を相手にする時は口で話したら間に合ひますが、多數を相手にする時は一々話すのが面倒であります。又、口で云ふ言葉はその場限りで消えてしまふのでありますから、長く傳へることが出來ない。そこで言語を文章の形にして、大勢の人に讀んで貰ひ、又は後まで殘すと云ふ必要が生じた譯であります。ですから、言語と文章とはもと〱同じものでありまして、「言語」と云ふ中に「文章」を含めることもあります。嚴密に云へば、「口で話される言葉」と「文字で書かれる言葉」と云ふ風に區別した方がよいかも知れません。が、同じ言葉でも既に文字で書かれる以上は、口で話されるものとは自然違つてこない筈はありません。小說家の佐藤春夫氏は「文章は口でしやべるように書け」と云ふ主義を主張したことがありましたが、假りにしやべる通りを書いたといたしましても、文字に記したものを眼で讀むのと、それが話されるのを直接聞くのとは、感じ方に違ひがあります。口で話される場合には、その人の聲音とか言葉と言葉の間とか、眼つき、顏つき、身振、手眞似などが這入つて來ますが、文章にはさう云ふ要素がない代りに、文章の使ひ方やその他いろ〱な方法でそれを補ひ得る長所があります。なほ又口で話す方は、その場で感動させることを主眼としますが、文章の方はなるたけその感銘が長く記憶されるやうに書きます。從つて、口でしやべる術と文章を綴る術とは、それ〲別の才能に屬するのでありまして、話の上手な人が必ず文章が巧いと云ふ譯には行きません。

　　◯　實用的な文章と藝術的な文章

私は、文章に實用的と藝術的の區別はないと思ひます。文章の要は何かと云へば、自分の心の中にあること、自分の云ひたいと思ふことを、できるだけその通りに、且明瞭に傳へることにあるのでありまして、手紙を書くにも小說を書くにも、別段それ以外の書きやうはありません。昔は、「華を去り實に就く」のが文章の本旨だとされたことがありますが、それはどう云ふことかと云へば、餘計な飾り氣を除いて實際に必要な言葉だけで書く、と云ふことであります。さうしてみれば、最も實用的なものが、最もすぐれた文章であります。
明治時代には、實用に遠い美文體と云ふ一種の文體がありました。競つてむづかしい漢語を連ね、語調のよい綺麗な文字を使つて、景を敘したり、情を述べたりすることが流行りました。茲にこんな文がありますが、これを一つ讀んで御覽なさい。

南朝の年號延元三年八月九日より、吉野の主上御不豫の御事ありけるが、次第に重らせ給ふ。醫王善逝の誓約も、祈に其驗なく、耆婆扁鵲が靈藥も、施すに其驗おはしまさず。（中略）左の御手に法華經の五卷を持せ給ひ、右の御手には御劍を按じて、八月十六日の丑の剋に、遂に崩御なりにけり。悲い哉、北辰位高くして百官星の如に列ると雖、九泉の旅の路には供奉仕る臣一人もなし。奈何せん、南山地僻にして、萬卒雲の如くに集ると雖、無常の敵の來るをば禦止むる兵更になし。只中流に舟を覆して一壷の浪に漂ひ、暗夜に燈消えて、五更の雨に向ふが如し。（中略）土墳數尺の草、一徑淚盡きて愁未盡きず。舊臣后妃泣く泣く鼎湖の雲を瞻望して、恨を天邊の月にそへ、霸陵の風に夙夜して、別を夢裡の花に慕ふ。哀なりし御事なり。

これは太平記後醍醐天皇崩御のくだりの一節でありまして、これを書いた南北朝時代においては一種の名文だつたでありませうし、此の中にあるいろ〱なむづかしい漢語にも、定めし實感が籠つてゐたことでありませう。まして帝王の崩御を敘するのでありますから、莊嚴な文字を連ねることも、斯かる場合は儀禮にかなふ譯であります。私は子供の時分に、太平記の此のくだりを非常な名文であると教へられ、「土墳數尺の草、一徑淚盡て愁未盡きず。舊臣后妃泣く泣く鼎湖の雲を瞻望して」と云ふあたりは、今も暗記してゐるくらゐに愛誦したのでありますが、明治時代の美文と云ふものはかう云ふ文體から脈を引き、その云ひ廻しを學んだものでありました。その時分は小學校の作文でも、かう云ふ漢語を苦心して搜し出したり寄せ集めたりする稽古をしたもので、天長節の祝辭だとか、卒業式の答辭だとか、觀櫻の記だとか云ふ文章は、皆此の文體で綴つたのでありますが、昔は知らず、現代の人間には、これでは餘り裝飾が勝ち過ぎて自分の思想や感情を表現するのに不便であります。ですから、その後此の文體は次第に滅んでしまひましたが、實用的でない文章と云へば、先づかう云ふ風なものより外に考へることが出來ません。
こゝで一寸お斷りしておきますが、文章と云ふものを二つに分けて、韻文と散文とに區別することがあります。韻文とは何かと云へば、詩や歌のことでありまして、これは人間が心の中にあることを他に傳達するのみでなく、自ら詠嘆の情を籠めて謠ふやうに作つたもの、從つて謠ひ易いやうに字の數や音の數を定め、その規則に當て篏めて綴るのでありますから、成る程文章の一種ではありますけれども、普通の文章とは多少目的が違ふだけに、それはそれとして特別な發達を遂げてをります。で、實用的でなくて而も藝術的な文章と云ふものがあるとすれば、この韻文が正しくそれに當りますけれども、私が此の本の中で說かうとするものは、韻文でない文章、即ち散文のことでありますから、それは豫め御承知を願つておきます。
そこで、韻文でない文章だけについて云へば、實用的と藝術的との區別はありません。藝術的な目的で作られる文章も、實用的に書いた方が効果があります。昔は口でしやべることをそのまゝに書かず、文章の時は口語と達つた云ひ方をしまして、言葉遣ひなども、民間の俗語を用ひては禮に缺けてゐると思ひ、わざと實際に遠くするやうに修飾を加へた時代がありますので、あの美文のやうなものが役に立つたこともありますけれども、今日はさう云ふ時代でない。現代の人は、どんなに綺麗な、音調のうるはしい文字を並べられても、實際の理解が伴はなければ美しいと感じない。禮儀と云ふことも、全然重んじないのではないが、高尚優美な文句を聞かされたからと云つて、それを禮儀とは受け取らない。第一われ〱の心の働きでも、生活の狀態でも、外界の事物でも、昔に比べればずつと變化が多くなり、內容が豐富に、精密になつてをりますから、字引を漁つて昔の人が使ひふるした言葉を引つ張つて來たところで、現代の思想や感情や社會の出來事には當て篏まらない。それで、實際のことが理解されるやうに書かうとすれば、なるべく口語に近い文體を用ひるやうにし、俗語でも、新語でも、或る場含には外國語でも、何でも使ふやうにしなければならない。つまり韻文や美文では、分らせると云ふこと以外に、眼で見て美しいことと耳で聞いて快いこととが同樣に必要な條件でありましたが、現代の口語文では、專ら「分らせる」「理解させる」と云ふことに重きを置く。他の二つの條件も備はつてゐればゐるに越したことはありませんけれども、それにこだはつてゐては間に合はない。實に現代の世相はそれほど複雜になつてゐるのでありまして、分らせるやうに書くと云ふ一事で、文章の役目は手一杯なのであります。
文章を以て現はす藝術は小說でありますが、しかし藝術と云ふものは生活を離れて存在するものではなく、或る意味では何よりも生活と密接な關係があるのでありますから、小說に使ふ文章こそ最も實際に即したものでなければなりません。もし皆さんが小說には何か特別な云ひ方や書き方があるとお思ひになるのでしたら、試みに現代の小說を孰れでもよいから讀んで御覽なさい。小說に使ふ文章で、他の所謂實用に役立たない文章はなく、實用に使ふ文章で、小說に役立たないものはないと云ふことが、直きお分りになるのであります。次に小說の文章の例として志賀直哉氏の「城の崎にて」の一節を引用してみませう。
自分の部屋は二階で隣のない割に靜かな座敷だつた。讀み書きに疲れるとよく緣の椅子に出た。脇が玄關の屋根で、それが家へ接續する所が羽目になつてゐる。其羽目の中に蜂の集があるらしい、虎斑の大きな肥つた蜂が天氣さへよければ朝から暮近くまで每日忙しさうに働いてゐた。蜂は羽目のあはひから摩拔けて出ると一ト先づ玄關の屋根に下りた。其處で羽根や觸角を前足や後足で丁寧に調べると少し步きまはる奴もあるが、直ぐ細長い羽根を兩方ヘシツカリと張つてぶーんと飛び立つ。飛び立つと急に早くなつて飛んで行く。植込みの八つ手の花が丁度滿開で蜂はそれに群つてゐた。自分は退屈するとよく欄干から蜂の出入りを眺めてゐた。
　或朝の事、自分は一疋の蜂が玄關の屋根で死んで居るのを見つけた。足は腹の下にちゞこまつて、觸角はダラシなく顏へたれ下がつて了つた。他の蜂は一向冷淡だつた。巢の出入りに忙しくその脇を這ひまはるが全く拘泥する樣子はなかつた。忙しく立働いてゐる蜂は如何にも生きてゐる物といふ感じを與へた。その脇に一疋、朝も晝も夕も見る度に一つ所に全く動かずに俯向きに轉がつてゐるのを見ると、それが又如何にも死んだものといふ感じを輿へるのだ。それは三日程その儘になつてゐた。それは見てゐて如何にも靜かな感じを與へた。淋しかつた。他の蜂が皆、巢に入つて仕舞つた日暮、冷たい瓦の上に一つ殘つた死骸を見る事は淋しかつた、然しそれは如何にも靜かだつた。
故芥川龍之介氏は此の「城の崎にて」を志賀氏の作品中の最もすぐれたものゝ一つに數へてゐましたが、かう云ふ文章は實用的でないと云ふことが出來ませうか。此處には溫泉へ湯治に來てゐる人間が、宿の二階から蜂の死骸を見てゐる氣持と、その死骸の樣子とが描かれてゐるのですが、それが簡單な言葉で、はつきりと現はされてゐます。ところで、かう云ふ風に簡單な言葉で明瞭に物を描き出す技倆が、實用の文章に於いても同樣に大切なのであります。此の文章の中には、何もむつかしい言葉や云ひ廻しは使つてない。普通にわれわれが日記を附けたり、手紙を書いたりする時と同じ文句、同じ云ひ方である。それでゐて此の作者は、まことに細かいところまで寫し取つてゐる。私が點を打つた部分を讀むと、一匹の蜂の動作を仔細に觀察して、ほんたうに見た通りを書いてゐることが分る。さうしてその書いてあることが、と云ふのは、此の場合には蜂の動作でありますが、それがはつきりと讀者に傳はるのは、出來るだけ無駄を切り捨てゝ、不必要な言葉を省いてあるからであります。たとへば終りの方の「それは見てゐて如何にも靜かな感じを與へた。」の次に、いきなり「淋しかつた。」と入れてありますが、「自分は」と云ふやうな主格を置かずにたゞ「淋しかつた。」とあるのが、よく利いてゐます。又その次の「他の蜂が皆巢に入つて仕舞つた日暮、冷たい瓦の上に一つ殘つた死骸を見る事は云々」のところも、普通なら「日が暮れると、他の蜂は皆巢に入つてしまつて、その死骸だけが冷たい瓦の上に一つ殘つてゐたが、それを見ると、」と云ふ風に書きさうなところですが、こんな風に短く引き締め、而も引き締めたゝめに一層印象がはつきりするやうに書けてゐる。「華を去り實に就く」とはかう云ふ書き方のことであつて、簡にして要を得てゐるのですから、此のくらゐ實用的な文章はありません。されば、最も實用的に書くと云ふことが、即ち藝術的の手腕を要するところなので、これが中々容易に出來る業ではないのであります。
但し、今の志賀氏の文章を見ると、「淋しかつた」と云ふ言葉が二度、「靜かな」と云ふ形容詞が二度、繰り返し使つてありますが、此の繰り返しは靜かさや淋しさを出すために有効な手段でありまして、決して無駄ではないのであります。その理由は直ぐ次の段に述べることゝしまして、かう云ふ技巧こそ藝術的と云へますけれども、しかしそれとても、やはり實用の目的に背馳するものではありません。實用文に於いても、かう云ふ技巧があればあつた方がよいのであります。
實用々々と云ひますけれども、今日の實用文は、廣告、宣傳、通信、報道、その他種々なるパンフレツト等に應用の範圍が廣く、それらは多少とも藝術的であることを必要とするのでありまして、用途の上から云ひましても、だん〱藝術と實用との區別が分らなくなつて來つゝあります。現に裁判所の調書などは、最も藝術に緣の遠かるべき記錄でありますが、犯罪の狀況や時所について隨分精密な筆を費し、被告や原告の心理狀態にまで立ち入つて述べてをりまして、時には小說以上の感を催さしめることがあります。されば文章の才を備へることは、今後如何なる職業に於いても要求される譯でありまして、旁〻心得のためにこれだけのことを辨へて置いて頂く方がよいと思ひます。

　　◯　現代文と古典文

前段に於いて私は、口語體の文章が最も今日の時勢に適してゐると申しましたが、それなら文章體の文章は全然參考にならないかと云ふのに、決してさうではありません。口語體も文章體も、等しくわれ〱の話す日本語から發達したものでありますから、根本に於いては同じであり、精神に於いても同じであります。と云ふ意味は、口語體を上手に書くコツは、文章體を上手に書くコツと、變りはない。文章體の精神を無視した口語體は、決して名文とは云はれない。ですから、われ〱は是非共文章體の文章を研究する必要があるのであります。
古典文學の文章は、すべて所謂文章體で書いてありますが、大體に於いて和文調と漢文調とに分けることが出來る。和文調と云ふのは、實は往古の口語體のことでありまして、土佐日記や源氏物語のやうな文體、あれはその當時に於いては口でしやべつた通りに書いたものであつた、即ちあの頃の言文一致體であつた、然るにその後口語の方が次第に變化して來たので、あゝ云ふ云ひ方が一種の文章體として、文字の上だけに殘つた譯であります。漢文調と云ふのは、保元物語や平治物語等の軍記物から用ひられ始めた文體で、在來の和文に漢語を交へ、又漢文を日本流に讀み下す時の特別な言ひ廻しを交へたものでありまして、所謂和漢混交文のことであります。此の二つの文體のうち、和文調は最早全く廢れてしまつた。明治時代までは擬古文と稱して作文の時間に時々稽古をしたものですが、何分應用の方面がないので、今日ではそんな稽古をする者もゐなくなつた。それに比べると漢文調の方は、まだ幾分か使はれてをります。畏れ多い例でありますが、皆さんが御存じの教育勅語、あれは立派な和漢混交文のお手本と申してよい。その他折に觸れて下される詔勅の御文體は總べて見事な漢文調でありまして、民間に於いても、祝辭や式辭や弔辭等の儀式張つた文章は、漢文調の文章で書く。尤もこれとても以前に比べればずつと少くなりつゝある、近頃は告別式に列席しましても口語體の弔辭を聽くことが珍しくないのでありますから、追ひ〱漢文調も廢れてしまふことは明かであります。
私はさつき、現代の世相は複雜であるから到底昔の文章體の粗つぼい云ひ廻しでは用が足せない、現代人に「分らせる」やうにするには、是非とも口語體でなければならないと申しました。又現今の口語體に於いては、昔のやうに字面や音調の美しさを氣にしてはゐられない、「分らせる」やうに、「理解させる」やうに書くことが精一杯であると申しました。いかにも、一應はその通りでありますが、こゝで皆さんの御注意を喚起したいのは、「分らせる」ことにも限度があると云ふ一事であります。
既に私は此の讀本の最初の段で、言語は決して萬能なものでないこと、その働きは思ひの外不自由であり、時には有害なものであることを斷つて置きましたが、現代の人は動ともすると此の事を忘れがちであります、そして、口語體の文章ならどんなことでも「分らせる」やうに書ける、と云ふ風に考へ易いのでありますが、さう考へたら大變な間違ひであることを、常に皆さんは念頭に置いて頂きたい。明治の末期から口語體と云ふ便利な文體が創められ、用語や文字の末に囚はれず、何でも口でしやべる通りに書けばよいことになつたので、いかなる微妙な事柄でも語彙を豐富に使ひさへすれば表現出來ないことはないと云ふ謬想が先入主になり、近頃の人々は無闇に多くの言葉を使ふ。されば明治になつてから言葉の數が殖えたことは非常なものでありまして、皆の人の思ひも及ばないさま〲な名詞や形容詞が出來、又外國語を飜譯したいろ〱な學術語や技術語が生れ、尚今日も續々と新語が造られつゝあります。で、人々は爭つてそれらの澤山な語彙を驅使し、何事を述べても微に入り細を穿たうとしますので、自然文章が冗長になり、文章體なら一行か二行で濟ますところを五行にも六行にも書く。しかしそんなに言葉數を費したら分らないことでも分らせることが出來るかと云ふのに、決してさう云ふものではありません。書く當人は痒い所へ手が屆くやうに云ひ廻し、剩さず述べ盡した積りでも、讀む方に取つてはくどいばかりで、何を云つてゐるのやら分らない場合がしば〱ある。實に口語體の大いなる缺點は、表現法の自由に釣られて長たらしくなり、放漫に陷り易いことでありまして、徒らに言葉を積み重ねるために却つて意味が酌み取りにくゝなりつゝある。故に當今の急務は、此の口語體の放漫を引き締め、出來るだけ單純化することにあるのでありますが、それは結局古典文の精神に復れと云ふことに外ならないのであります。
文章のコツ、即ち人に「分らせる」やうに書く祕訣は、言葉や文字で表現出來ることゝ出來ないことゝの限界を知り、その限界內に止まることが第一でありまして、古の名文家と云はれる人は皆その心得を持つてゐました。それと云ふのが、昔は言葉數が少い上にも前例や出典をやかましく云ひ、使ふ場所に制限がありましたので、一つの景を敘し、又は心事を述べるに方つて、さういろ〱な云ひ方がある譯ではなかつた。散る花を惜しみ、隈なき月の影を賞で、人の世の無常を恨むにも、時に依り人に依つてその心持に多少の違ひがあつたでありませうが、言葉の方は大體きまりきつてゐたので、その達ひに應ずるだけの種類がない。ですから古典の文章を見ますと、同じ言葉が幾度も繰り返されて使つてありますが、自然の必要から、それらの言葉が場合々々で或る獨特なひろがりを持ち、一つ〱に月の暈のやうな蔭が出來、裏が出來てゐます。
　足柄山といふは、四五日かねておそろしげにくらがりわたれり。やうやう入り立つ麓のほどだに、そらのけしき、はかばかしくも見えず。えもいはず茂りわたりて、いとおそろうしげなり。麓にやどりたるに、月もなく暗き夜の、闇にまどふやうなるに、女三人、いづくよりともなくいで來たり。五十ばかりなる一人、二十ばかりなる、十四五なるとあり。庵の前に傘をささせてすゑたり。男ども火をともして見れば、昔こはたといひけむが孫といふ。髮いと長く、額いとよくかかりて、色白くきたなげなくて、さてもありぬべき下仕などにてもありぬべしなど、人々あはれがるに、聲すべて似るものなく、空にすみのぼりてめでたく歌をうたふ。人々いみじうあはれがりて、けちかくて、人々もて興ずるに、「西國の女はえかからじ」などいふを聞きて、「なにはわたりにくらぶれば」とめでたく歌ひたり。見る目のいときたなげなきに、聲さへ似るものなく歌ひて、さばかり恐ろしげなる山中に立ちてゆくを、人々あかず思ひて皆泣くを、幼なきここちには、まして此のやどりをたたむ事さへあかずおぼゆ。
　まだ曉より足柄をこゆ。まいて山の中のおそろしげなる事いはむかたなし。雲は足の下にふまる。山のなからばかりの、木の下の、わづかなるに、葵のたゞ三筋ばかりあるを、世はなれてかかる山中にしも生ひけむよと、人々あはれがる。水はその山に三處ぞ流れたる。(更科日記)
この文章は今から九百年も前のものでありまして、上總介菅原孝標の娘が十三歲の時に父に從つて都へ上つたことを、それより四十年を遏ぎた後に思ひ出して書いてゐるのですが、此の中には同じ言葉が幾度も繰り返し使つてあります。足柄山はどんな山かと云ふと、「おそろしげにくらがりわたつた」山であると云ふ。さうして、「えもいはず茂りわたりて、いとおそろしげ」であるとか、「まいて山の中のおそろしげなる事いはむかたなし」とか、山を述べるのに「おそろしげ」と云ふ言葉より外知らないかのやうである。又「あはれがる」と云ふ言葉も三度出て來る。田舍の女が巧みに歌をうたふのを聽いても、深山の大木の下に葵が三筋あるのを見つけても、人々は「あはれがる」のである。女の顏は「色白くきたなげなくて」と云ひ、「見る目のいときたなげなきに」とも云つてゐる。その歌聲は「すべて似るものなく、空にすみのぼりて」と云ひ、「聲さへ似るものなく歌ひて」とも云ふ。その他、「めでたく」と云ふ副詞、「あかずおもふ」と云ふ動詞も二度出て來る。これを見ても昔はどんなに言葉の數が少かつたかと云ふことが分るのでありますが、しかしその割に作者の云はんと欲することは大體明瞭に現はされてゐます。たゞ「おそろしげ」と云つたゞけでも、物凄く樹木の茂つた山の姿が、想像されないものでもない。「あはれがる」と云ふ一語のうちにも、三人の女を取り卷いて打ち興ずる男どもの樣子が見え、彼等が旅の憂さを忘れて歌を褒めたり器量を賞でたりする話聲が聞えるやうにも感ぜられる。かうして見ると、こんな素朴な書き方でも略〻用が足せるのでありまして、此の時分の人は、「めでたし」とか、「おもしろし」とか、「をかし」とか云ふ簡單な形容詞をいろ〱な意味に使ひ分けた。尚又、「月もなく暗き夜の、闇にまどふやうなるに」のところ、「男ども火をともして見れば、昔こはたといひけむが孫といふ。髮いと長く」のところは、僅五六行の短文でありますが、思ひがけなく夜の街道にさまよひ出た藝人の女のあやしい美しさと、それを見た旅人の輕い驚きとが、おぼろげながら浮かんで來る。「火をともして」とありますので、燈明であるか松明であるか篝火であるか分りませんけれども、「庵の前に傘をささせてすゑた」のでありますから、女どもは庭か往來の地上に坐し、それへ一行の下男どもが多分紙燭か松明をかざしたのでありませう。はためく火影にあか〱と照らし出された女どもの、此のあたりには珍しい身なりやみめかたち、その後につゞく漆のやうな夜の闇、眞黑な空に聳え立つ足柄山の山容などが、朦朧と眼に見えて來ます。「聲すべて似るものなく、空にすみのぼりて」と云ふ「すみのぼりて」の一句もよい。此の旅行は九月三日に下總の國を立ちましたので、秋の末頃でありますから、冷え〲とした、冴えた夜空に、すゞしい歌ごゑが透き徹るやうに響きわたつた、その感じがよく此の一句に現はれてゐます。「なにはわたりにくらぶれば」と、歌の文句の冐頭だけを記したのは、後を忘れたのかも知れませんが、かう云ふ書き方には此れも餘情があつてよい。言葉數を知らないからこんな風に書いたのでもありませうが、しかしやさしい、分り易い文字を使つたからと云つて、人に與へる感銘の深さは、必ずしも饒舌な口語文に劣らないのであります。
次に私は、古典の持つ字面や音調の美しさも、或る程度迄、──いや、時には大いに、──參考とすべきであると思ひます。これは前に申し上げたことゝ矛盾するやうでありますけれども、一步進んで考へてみますと、口語文と雖、文章の音樂的効果と視覺的効果とを全然無視してよい筈はありません。なぜなら、人に「分らせる」ためには、文字の形とか音の調子とか云ふことも、與つて力があるからであります。讀者自身は或はそれらの關係を意識しないで讀んでゐるかも知れません、しかしながら、眼や耳から來る感覺的な快さが、いかに理解を助けるものであるかと云ふことは、名文家は皆よく知つてゐるのであります。既に言葉と云ふものが不完全なものである以上、われ〱は讚者の眼と耳とに訴へるあらゆる要素を利用して、表現の不足を補つて差支へない、たとへば昔、印刷術が發達しない時分には、文字の巧拙、紙質、墨色等までも、內容の理解に多大の關係を及ぼしたことゝ思はれますが、これはまことに當然のことで、苟くも眼で見て理解するものであるからには、眼を通して來る總べての官能的要素が、讀者の心に何等かの印象をとゞめない筈はありません。さうして多くの場合、それらの要素が文章の內容と切つても切れないやうに結びついて、全く一つのものとなつて頭に殘ります。私はしばしば、幼年の頃におぼえた百人一首の和歌を思ひ出すことがありますが、思ひ出す時はいつも必ず骨牌《かるた》に書いてあつた文字の形が眼に浮かびます。當時は今のやうな標準かるたでなく、草書や變態假名を使つて能筆に書いてあつたのですが、「久方の」なら「久方の」と云ふ歌と一緖に、その骨牌に書いてあつた字體が浮かんで來る。恐らく皆さんにもさう云ふ經驗がおありになるでありませうが、取り分け和歌の場合には、定家卿や行成卿の書いた美しい一枚の色紙、もしくは短册として、記憶されると云ふやうなことが多いと思ひます。今日の文章は、殆ど總べて活字に印刷されてを.りますが、しかし活字だからと云つて、さう云ふ關係がないことはありません。或る文章の內容が讀者の腦裡に刻み込まれる時は、それを刷つてある活字の字體と一緖に刻み込まれ、思ひ出される時も一緖に思ひ出されます。故に今日でも、文字の巧拙は問題でなくなりましたが、文字の組み方、即ち一段に組むか二段に組むかと云ふやうなこと、それから活字の種類と大きさ、ゴシツクにするか、ポイントを使ふか、四號にするか、五號にするかと云ふやうなこと、並びに文字の宛て方、或る一つの言葉を漢字で書くか、平假名で書くか、片假名で書くかと云ふやうなことは、その文章が表現しようとする理論や事買や感情を理解させる上に、少からぬ手助けとなつたり妨げとなつたりするのであります。
文章の第一の條件は「分らせる」やうに書くことでありますが、第二の條件は「長く記憶させる」やうに書くことでありまして、口でしやべる言葉との違ひは、主として後者にあるのでありますから、役目としては或は此の方が大切かも知れません。で、そこまで考へを進めて來ますと、文字の體裁、即ち字面と云ふものが、一層重大な要素となつて來るのであります。今の百人一首の例でも分るやうに、私が屢〻それらの和歌を思ひ出すのは、大半はその美しい字體のためである。私はその字體を思ひ出しながら、その和歌を思ひ出し、それが書いてあつた骨牌の手觸りを思ひ出し、それを弄んだ幼年時代の正月の晚を思ひ出して、云ひやうのない懷しさを覺える。西洋の文章でもかう云ふことは有り得るでありませうが、われ〱はわれ〱に獨特なる形象文字を使つてゐるのでありますから、それが讀者の眼に訴へる感覺を利用することは、たとひ活字の世の中になりましても、或る程度まで有効でありまして、將來國字がローマ字に改まるやうな日が來ない限り、われ〱にのみ許された折角の利器を捨てゝおくと云ふ法はありません。斯樣に申しますと、それは文章の邪道だと申される方があるかも知れませんが、しかし字面と云ふものは、善かれ惡しかれ必ず內容に影響する、我が國の如く形象文字と音標文字とを混用する場合に於いて殊に然りである。さうだとすれば、その影響をその文章が書かれた目的と合致させるやうに考慮するのが當然であります。
但し、誤解のないやうにお斷りしておきますが、こゝに「字面」と申しますのは、必ずしもむづかしい文字を使ふことではありません。近頃はよく、漢語をわざと片假名で書いて、たとへば「憤慨」を「フンガイ」と書いて、一種の効果を舉げることが流行りますが、あれなぞが、矢張私の云ふ字面を考慮することに當ります。それと云ふのが、西洋では一定の言葉を綴るのには一定の文字しかない。たとへば「デスク」と云ふ語はdeskとしか書きやうがない。支那でもさうでありませうが、われ〱の國では、「机」、「つくゑ」、「ツクヱ」と、三通りに書けます。されば、ありふれた漢語を故意に假名で書いて讀者の注意を促し、記憶に資すると云ふ手段が、そこに成り立つ譯であります。それから、「眼に快い文字」と云ふのも決して漢字に限つたことはありません。漢字は一字々々を見ると美感が備はつてゐますけれども、文字と文字とのつながり工合が美しくない。假名の中へ交ぜて使ふと、ゴツ〱して汚く見えることがありますが、我が國の平假名は文字そのものに優しみがある上に、つながり工合が實に美しい、それに、漢字は字劃が複雜なため、今日のやうな小型の活字になつては固有の魅力が大半失はれてしまひましたが、平假名は字劃が簡單でありますから、今もなほ魅力を失ひません。字面を快くすると云ふのは、かう云ふことを總べて考慮に加へて書く、と云ふ意味であります。
しかしながら、現代の口語文に最も缺けてゐるものは、眼よりも耳に訴へる効果、即ち音調の美であります。今日の人は「讀む」と云へば普通「默讀する」意味に解し、又實際に聲を出して讀む習慣がすたれかけて來ましたので、自然文章の音樂的要素が閑却されるやうになつたのでありませうが、これは文章道のために甚だ嘆かはしいことであります。西洋、殊に佛蘭西あたりでは、詩や小說の朗讀法が大いに研究されてゐまして、しば〱各種の朗讀會が催される、さうして古典ばかりでなく、現代の作家のものも常に試みられると云ふことでありますが、かくてこそ文章の健全なる發達を期することが出來ますので、彼の國の文藝の盛んなのも偶然でありません。それに反して、我が國に於いては現に朗讀法と云ふものがなく、又それを研究してゐる人を聞いたことがない。近頃大阪のＪＯＢＫから富田碎花氏が詩の朗讀を放送され、ついでＪＯＡＫからも古川綠波氏が漱石の「坊つちやん」の一節を放送されましたので、ラヂオに依つて追ひ〱さう云ふ方面が開拓されるかも知れませんが、富田氏のやうな朗讀の名人は、宜しく各學校に招聘されて然るべく、國漢文の先生たちは一と通りその方の技能を備へてをられるやうにしたい。私が何故これを力說するかと申しますのに、たとひ音讀の習慣がすたれかけた今日に於いても、全然聲と云ふものを想像しないで讀むことは出來ない。人々は心の中で聲を出し、さうしてその聲を心の耳に聽きながら讀む。默讀とは云ふものゝ、結局は音讀してゐるのである。既に音讀してゐる以上は、何かしら抑揚頓挫やアクセントを附けて讀みます。然るに朗讀法と云ふものが一般に研究されてゐませんから、その抑揚頓挫やアクセントの附け方は、各人各樣、まち〱であります。それでは折角リズムに苦心をして作つた文章も、間違つた節で讀まれると云ふ恐れがあるので、私のやうに小說を職業とする者には、取り分け重大な問題であります。私はいつも、自分の書くものを讀者がどう云ふ抑揚を附けて讀んでくれるかと云ふことが氣になりますが、それと云ふのも、かう云ふ種類の文章はかう云ふ風な節で讀むと云ふ、大凡その基準が示されてゐないからであります。
一體、現代の人はちよつとした事柄を書くのにも、多量の漢字を濫用し過ぎる弊があります。これは明治になつてから急にいろ〱の熟語が殖え、和製の漢語が增加した結果でありまして、その弊害につきましては後段「用語について」の項で詳しく述べる筈でありますが、しかし此の弊害の由つて來たる今一つの原因は、昨今音讀の習慣がすたれ、文章の音樂的効果と云ふことが、忽諸に附されてゐる所に存すると思ひます。つまり、文章は「眼で理解する」ばかりでなく、「耳で押解する」ものでもあるのに、當世の若い人達は見て分るやうに書きさへすればよいと思つて、語呂とか音調とかに頓着せず、「何々的何々的」と云ふ風に無數に漢字を積み上げて行く。然るにわれ〱は、見ると同時に聽いて理解するのである。眼と耳とが共同して物を讀むのである。ですから餘り澤山の漢字を一遍に並べられると、耳は眼の速力に追ひ付けなくなり、字形と音とが別々になつて頭へ這人る、從つて內容を理解するのに手問が懸るのであります。されば皆さんは、文章を綴る場合に、先づその文句を實際に聲を出して暗誦し、それがすら〱と云へるかどうかを試してみることが必要でありまして、もしすら〱と云へないやうなら、讀者の頭に這入りにくい惡文であると極めてしまつても、間違ひはありません。現に私は靑年時代から今日に至る迄、常にこれを實行してゐるのでありますが、かう云ふ點から考へましても、朗讀法と云ふものは疎かに出來ないのでありまして、もし皆さんに音讀の習慣がありましたら、蕪雜な漢語を無闇に羅列するやうなこともなくなるであらうと信ずるのであります。
それで思ひ出しますのは、昔は寺子屋で漢文の讀み方を教へることを、「素讀を授ける」と云ひました。素讀とは、講義をしないで唯音讀することであります。私の少年の頃にはまだ寺子屋式の塾があつて、小學校へ通ふ傍そこへ漢文を習ひに行きましたが、先生は机の上に本を開き、棒を持つて文字の上を指しながら、朗々と讀んで聽かせます。生徒はそれを熱心に聽いてゐて、先生が一段讀み終ると、今度は自分が聲を張り上げて讀む。滿足に讀めれば次へ進む。さう云ふ風にして外史や論語を教はつたのでありまして、意味の解釋は、尋ねれば答へてくれますが、普通は說明してくれません。ですが、古典の文章は大體音調が快く出來てゐますから、譯が分らないながらも文句が耳に殘り、自然とそれが脣に上つて來、少年が靑年になり老年になる迄の問には、折に觸れ機に臨んで繰り返し思ひ出されますので、そのうちには意味が分つて來るやうになります。古の諺に、「讀書百遍、意自ら通ず」と云ふのは此處のことであります。講義を聽いて分つたのは意味だけが分つたのでありまして、言外の味までが酌み取れたのではありませんから、その場限りで忘れてしまふことが多いのであります。たとへば大學にかう云ふ言葉があります。
詩云。緡蠻黃鳥止于丘隅。子日於止知其所止。可以人而不如鳥乎。
これは「詩ニ云ク、緡蠻タル黃鳥丘隅ニ止マルト。子曰ク止マルニ於イテ其ノ止マル所ヲ知ル、人ヲ以テ鳥ニ如カザル可ケン乎」と讀むのでありまして、大學を習つた者なら誰でも覺えてゐる有名な文句でありますが、その癖その意味を現代語に譯してみよと云はれれば、漢學者でない限り、普通の者には一寸出來ません。が、それにも拘らず、われ〱は漠然と分つたやうな氣がしてゐる。「緡蠻タル黃鳥」の緡蠻と云ふ文字も、字引を引いてみなければ本當のことは分りませんが、それでも一羽の鶯が丘の上の樹の枝に止まつて美しい聲で啼いてゐることだらうと、いつからともなく獨りぎめにきめてしまつてゐる。詩歌や俳句にはさう云ふ例が多いのでありまして、自分では分つた積りでゐるものですから、一度も疑ひを挾んだことはありませんけれども、さて說明せよと云はれゝば出來ない。しかし、この漠然たる分り方が、實は本當なのかも知れません。なぜなら、原文の言葉を他の言葉に云ひ變へますと、意味がはつきりするやうではありますけれども、大概の場合、或る一部分の意味だけしか傳はらない。「緡蠻タル黃鳥」はたゞ「緡蠻タル黃鳥」でありまして、他の如何なる文字や言葉を持つて來ても、原文が含んでゐる深さと幅と韻とを云ひ盡すことは出來ない。ですから、「分つてゐるなら現代語に譯せる」と云へる筈のものではないので、さう簡單に考へる人こそ分つてゐない證據であります。さうしてみると、講釋をせずに素讀だけを授ける寺子屋式の教授法が、眞の理解力を與へるのに最も適した方法であるかも知れません。
斯く申しましたならば、「分らせるやうに」書くことと「記憶させるやうに」書くことゝは、二にして一であることがお分りになつたでありませう。即ち眞に「分らせるやうに」書くためには「記憶させるやうに」書くことが必要なのであります。云ひ換へれば、字面の美と音調の美とは單に讀者の記憶を助けるのみでなく、實は理解を補ふのである。此の二條件を備へてゐなければ、意味が完全には傳はらないのである。現にわれ〱が上に引用した大學の一節を記憶してゐるのは何故でありませうか。云ふ迄もなく「緡蠻」と云ふ特異な字面とその文章全體の音調のためでありまして、これあるが故に此の句は長く記憶され、たび〱思ひ出され、その結果最初は漠然と、それから次第に明瞭に、本當の意味を會得するやうになるのであります。
前に擧げた太平記の一節などもさうでありまして、ああ云ふ現代に通用しないものを今も私が覺えてゐるのは、全く字面と音調のためであります。さうして、「一徑淚盡きて愁未盡きず」とか、「鼎湖の雲を瞻望して」とか、「別れを夢裏の花に慕ふ」とか云ふやうな文句も、記憶されてゐる限りはいつかその意味を悟る日が來る。要するに、言葉を多く使ひ過ぎるのは返す〲も間違でありまして、言葉の不完全なところを字面や音調で補つてこそ、立派な文章と云へるのであります。
字面と音調、これを私は文章の感覺的要素と呼びますが、これが備はつてゐない現代の口語文は、文章として不具の發達を途げたものでありまして、祝辭や弔辭等に今も和漢混交交が用ひられると云ふ事實は、口語文が朗讀に適しないことを雄辯に物語つてゐるのであります、然るに古典の文章は此の感覺的要素を多分に備へてゐるのでありますから、われ〱は大いに古典を研究して、その長所を學ばなければなりません。又和歌や俳句等も、此の意味に於いて非常に參考になるのであります。もと〱韻文と云ふものは字面と音調とに依つて生きてゐるのでありますから、これこそ國文の粹とも申すべきもので、散文を作る上にもその精神を取り入れることが肝要であります。
現代文に於いても、感覺的要素が如何に大切な役割を果たしてゐるかと云ふことを知るために、皆さんはもう一度第十三ペーヂを開いて志賀直哉氏の「城の崎にて」の文章を吟味して御覽なさい。あの中の「其處で」「丁度」「或朝の事」「一つ所」「如何にも」「仕舞つた」「然し」等の字面を、それ〲「そこで」「ちやうど」「或る朝のこと」「一つところ」「いかにも」「しまつた」「しかし」と云ふ風に書き變へたとしたならば、もうそれだけであの文章のカツキリとした、印象の鮮明な感じが減殺されるでありませう。これらは多く作者の筆癖で、無意識のうちに使つてゐるのでありませうが、しかし此の作者は決して字面に無頓着でない。かう云ふ引き締まつた文章には此の程度に漢字を交へ、假名を減らすのが有効であることを、承知してゐるのである。些細なことでありますが、「直ぐ細長い羽根を兩方ヘシツカリと張つてぶーんと飛び立つ。」の所で、「シツカリ」を片假名、「ぶーん」を平假名にしてゐるのも頷ける。此の場合、私が書いてもきつとかう書く。殊に「ぶーん」を「ブーン」と書いたのでは、「虎斑の大きな肥つた蜂」が空氣を震動させながら飛んで行く羽音の感じが出ない。又「ぶうん」でもいけない、「ぶーん」でなけれぱ眞直ぐに飛んで行く樣子が見えない。次に此の文章の終りの方を讀んでみますと、
　それが又如何にも死んだものといふ感じを與へるのだ。それは三日程その儘になつてゐた。それは見てゐて如何にも靜かな感じを與へた。淋しかつた。他の蜂が皆集に人つて仕舞つた日暮、冷たい瓦の上に一つ殘つた死骸を見る事は淋しかつた、然しそれは如何にも靜かだつた。
とありまして、一語々々は別に何でもありませんが、「それが」「それは」「それは」と三度疊んで來て、「淋しかつた。」と云ふ句を二度重ね、更に又「然しそれは如何にも靜かだつた。」と結んであり、「與へるのだ」「なつてゐた」「かつた」「だつた」と、た止めのセンテンスのみを重ねてありますので、此の文章全體に一種の緊張した調子が出てゐる。「感じを與へる」「如何にも靜か」と云ふ句も二度繰り返し使つてある。即ち作者は、淋しい心境を說明するのに唯「淋しい」と云つてゐるだけで何等くど〱と餘計な言葉は費してゐない。さうして調子と繰り返しを以て、それをはつきり讀者の胸に傳へてゐるのであります。作者の如きは最も寫實的な傾向の人でありまして、その文章も專ら達意を主としてゐるのでありますが、而も「意を達する」がためには此れだけの用意が必要であることが知れるのであります。ですから、感覺的要素なるものは決して贅澤や虛飾の具ではありません。素朴な實用文に於いても、これを閑却しては屢〻用が足せないことが起るのであります。
尚又、別に古典文の一種として書簡文體と云ふものがあります。これは和文調とも漢文調とも云へない變態な文章、所謂候文のことでありまして、これも追ひ〱すたれてしまふ運命にあるのでありませうが、まだ現在では諸官省を始め、懷古趣味の老人などの間に通信用として用ひられてゐます。ところで私はあの文體の大まかな云ひ廻しが、矢張口語文を作るのに參考になると思ふのであります。と云ふのは、試みに今の若い人達に候文を書かせてみますと、滿足に書ける者は殆ど一人もゐない。文句の間へ「候」を挾むことだけは知つてゐるが、それが無理に取つて附けたやうで、ぴつたり格に篏まらない。なぜ篏まらないかと云ふと、昔の候文は一つのセンテンスと次のセンテンスとの間に相當の間隙がある、前に云つたことゝ後に云つたことゝが必ずしも論理的に繫がつてゐず、その間に意味の切れ目がある、そこが大いに餘情があつて面白いのでありますが、今の人にはそれが分らないので、「候て」とか「候が」とか「候ひしが」とか云ふ風にして、意味の繫がりを附け、間隙を填めようとするからであります。然るに此の間隙が、美しい日本文を作るのには大切な要素でありまして、口語文には最もそれが缺けてをります。故にわれ〱は、候文は書かない迄も、候文のコツを學ぶことは必要であります。

　　◯　西洋の文章と日本の文章

われ〱は、古典の研究と併せて歐米の言語文章を研究し、その長所を取り入れられるだけは取り入れた方かよいことは、申すまでもありません。しかしながら茲に考ふべきことは、言語學的に全く系統を異にする二つの國の文章の間には、永久に踰ゆべからざる垣がある、されば、折角の長所もその垣を踰えて持つて來ると、長所が最早長所としての役目をせず、却つて此方の固有の國語の機能をまで破壞してしまふことがある、と云ふ一事であります、而も私の見るところでは、明治以來、われ〱はもう西洋文の長所を取り入れるだけ取り入れたのでありまして、これ以上取り入れることは即ち垣を踰えることになり、我が國文の健全な發達のためには害を及ぼす、いや、既に及ぼしつゝあるのであります。ですから今日の場合は、彼の長所を取り入れることよりも、取り入れ過ぎたゝめに生じた混亂を整理する方が、急務ではないかと思ふのであります。

昔、鎌倉時代のわれ〱の祖先は、漢文の語法を學んで和漢混交文と云ふ新體を作つた。ですが、これさへ、よく考へてみますと、決して古代の支那語の構造を取り入れたとは云へない。たとへば「子曰ク止マルニ於イテ其ノ止マル所ヲ知ル、人ヲ以テ鳥ニ如カザル可ケン乎」と云ふ風な云ひ廻しは、漢文的ではありませうが、孔子樣はこんな工合に下から上へ逆に仰つしやつたのではない。實際は「於止知其所止。可以人而不如鳥乎。」の十四字を、當時の支那音で縱に眞直ぐに仰つしやつたのである。昔も今も支那語にはテニヲハがなく、動詞の次に目的格が來ることに變りはない。又「緡蠻タル」の「タル」に當るものは原文にはない。「タル」は「トアル」の略でありませうが、これがなければ日本語として讀みやうがなく、どうにも意味が通じないので、送り假名をしたのでありませう。してみれば、斯くの如き云ひ廻しも結局日本語の範圍を出ないのでありまして、唯漢文を日本語の語法に當て篏めて讀み下すために、多少無理な、新奇な云ひ廻しを考へ出した、さうして最初は漢文を讀み下す時にのみ使つてゐたその云ひ廻しを、國文を作るのに應用をした、それが和漢混交交であります。ですから、漢文の影響で斯くの如き云ひ廻しが發明されたことは事實でありますが、此の云ひ廻しそのものが漢文の語法ではありません。左樣に、我が國と最も近しい支那の言葉ですら、千年以上も接觸しながら中々同化しないのでありますから、況や關係の淺い西洋の言葉が、さう易々と取り入れられる筈はないのであります。


カウンター
今日	-人
昨日	-人
合計	-人

現在2人が閱覽中。

更新履歷

2024-12-11

西村天囚『懷德堂考』三十八、寒泉の晚年と廢校後の中井氏(附懷德堂舊門人)

2024-11-13

西村天囚『懷德堂考』三十九、結論

2024-08-29

西村天囚『懷德堂考』三十三、碩果事略(先業を守る○賴山陽○大鹽中齋)

2024-08-09

西村天囚『懷德堂考』十五、竹山と履軒

2024-08-06

西村天囚『懷德堂考』十四、五同志列傳(富永仲基、荒木蘭皇及び諸同志人名)

2024-08-05

西村天囚『懷德堂考』十三、三宅春樓
西村天囚『懷德堂考』十二、蘭洲の風采人物(其の晚年と子孫)
西村天囚『懷德堂考』十一、蘭洲の學術著書
西村天囚『懷德堂考』十、蘭洲と懷德堂(學風一變と其の功績)
西村天囚『懷德堂考』九、甃菴と懷德堂(其の學術性行と遺言)
西村天囚『懷德堂考』八、石菴の學問著述(其の生平及び歿年)
西村天囚『懷德堂考』七、懷德堂の學風(壁書及び規約)
西村天囚『懷德堂考』六、懷德堂創立
西村天囚『懷德堂考』五、享保の大火(蘭洲至孝○石菴と含翠堂)
西村天囚『懷德堂考』四、中井整菴の來阪(蘭洲と甃菴)
西村天囚『懷德堂考』三、五井蘭洲の生立
西村天囚『懷德堂考』二、三宅石菴の來歷
西村天囚『懷德堂考』一、五井持軒(四書屋加助)
西村天囚『懷德堂考』序說
松山直藏「『懷德堂考』重印序」

2024-08-02

內藤湖南「山片蟠桃に就て」
內藤湖南「履軒學の影響」

2024-07-21

新村出「日本國號の稱呼について」

2023-02-05

新村出「愛といふ言葉」

2023-01-22

新村出「御大切といふ言葉」

2022-11-03

有川武彥『增註源氏物語湖月抄』自序

2022-03-24

時枝誠記「文學研究における言語學派の立場とその方法」

2021-07-02

窪田空穗譯「古今和歌集假名序」

2020-12-25

東條操『全國方言辭典』
東條操『全國方言辭典』「編簒の趣旨」

谷崎潤一郎『文章讀本』「一　文章とは何か」(4)西洋の文章と日本の文章
われ／＼は、古典の研究と併せて歐米の言語文章を研究し、その長所を取り入れられるだけは取り入れた方かよいことは、申すまでもありません。しかしながら茲に考ふべきことは、言語學的に全く系統を異にする二つの國の文章の間には、永久に踰《こ》ゆべからざる垣がある、されば、折角の長所もその垣を踰えて持つて來ると、長所が最早長所としての役目をせず、却つて此方の固有の國語の機能をまで破壞してしまふことがある、と云ふ一事であります、而も私の見るところでは、明治以來、われ／＼はもう西洋文の長所を取り入れるだけ取り入れたのでありまして、これ以上取り入れることは即ち垣を踰えることになり、我が國文の健全な發達のためには害を及ぼす、いや、既に及ぼしつゝあるのであります。ですから今日の場合は、彼の長所を取り入れることよりも、取リ入れ過ぎたゝめに生じた混亂を整理する方が、急務ではないかと思ふのであります。

昔、鎌倉時代のわれ／＼の祖先は、漢文の語法を學んで和漢混交文と云ふ新體を作つた。ですが、これさへ、よく考へてみますと、決して古代の支那語の構造を取り入れたとは云へない。たとへば「子|曰《のたまは》ク止マルニ於イテ其ノ止マル所ヲ知ル、人ヲ以テ鳥ニ如カザル可ケン乎」と云ふ風な云ひ廻しは、漢文的ではありませうが、孔子樣はこんな工合に下から上へ逆に仰つしやつたのではない。實際は「於止知其所止。可以人而不如鳥乎。」の十四字を、當時の支那音で縱に眞直ぐに仰つしやつたのである。昔も今も支那語にはテニヲハがなく、動詞の次に目的格が來ることに變りはない。又「緡蠻タル」の「タル」に當るものは原文にはない。「タル」は「トアル」の略でありませうが、これがなければ日本語として讀みやうがなく、どうにも意味が通じないので、邊り假名をしたのでありませう。してみれば、斯くの如き云ひ廻しも結局日本語の範圍を出ないのでありまして、唯漢文を日本語の語法に當て篏めて讀み下すために、多少無理な、新奇な云ひ廻しを考へ出した、さうして最初は漢文を讀み下す時にのみ使つてゐたその云ひ廻しを、國文を作るのに應用をした、それが和漢混交交であります。ですから、漢文の影響で斯くの如き云ひ廻しが發明されたことは事實でありますが、此の云ひ廻しそのものが漢文の語法ではありません。左樣に、我が國と最も近しい支那の言葉ですら、千年以上も接觸しながら中々同化しないのでありますから、況や關係の淺い西洋の言葉が、さう易易《やすやす》と取り入れられる筈はないのであります。
元來、われ〱の國語の缺點の一つは、言葉の數が少いと云ふ點であります。たとへば獨樂や水車が轉るのも、地球が太陽の周圍を廻るのも、等しくわれ〱は「まはる」もしくは「めぐる」と云ひます。しかし前者は物それ自身が「まはる」のであり、後者は一物が他物の周りを「まはる」のでありまして、兩者は明かに違つてをりますが、日本語にはかう云ふ區別がない。が、英語は勿論、支那語でも立派に區別してゐる。支那で日本語の「まはる」もしくは「めぐる」に當る語を求めれば、轉、旋、繞、環、巡、周、運、回、循等、實にその數が多いのでありまして、皆幾らかづつ意味が違ふ。獨樂や水車の「まはる」に當るものは旋と轉との二字であり、繞は物の周りを離れず纒ひめぐること、環は環のやうに取り圍むこと、巡は巡回して視察すること、周はグルリと一とまはりすること、運は移り變つて行くこと、回は渦卷き流れること、循は物について行くことで、非常に細かい區別があります。又櫻の花の咲いてゐる花やかな感じを云ふにも、日本語では「花やかな」と云ふ形容詞しか思ひ出せませんが、漢語を使つてよいとなれば、爛漫、燦爛、燦然、繚亂等、まだ幾らでもあるでありませう。さればわれ〱は「旋轉する」「運行する」等の如く漢語の下へ「爲る」と云ふ言葉を結び着けて澤山の動詞を造り、「爛漫な」「爛漫たる」「爛漫として」等の如く「な」や「たる」や「として」と結び着けて無數の形容詞や副詞を作り、國語の語彙の乏しいのを補つて來たのでありまして、此の點で我等が漢語に負ふところは多大であります。然るに今日では、いかに漢語の語彙が豐富でも、もうそれだけでは間に合はなくなりました。そこでわれ〱は「タクシー」「タイヤ」「ガソリン」「シリンダー」「メーター」などの如く英語をそのまゝ日本語化し、或は「形容詞」「副詞」「語彙」「科學」「文明」などの如く漢字を借りて西洋の言葉を飜譯したものを、用ひるやうになりました。これは實際かうしなければ用が足せないのでありますから、それで少しも差支へありません。我等の祖先が嘗て漢語を取り入れた如く、我等も歐米の言葉を取り入れて國語を富ますのは、まことに結構なことであります。しかしながら、總べて物事は、よいことばかりはありません。漢語の上に西洋語、飜譯語までを加へて、われ〱の國語は俄かに語彙が豐富になりましたが、既にたび〱申す如く、そのためにわれ〱は餘りにも言葉の力を賴り過ぎ、おしやべりになり過ぎて、沈默の効果を忘れるやうになりました。國語と云ふものは國民性と切つても切れない關係にあるのでありまして、日本語の語彙が乏しいことは、必ずしも我等の交化が西洋や支那に劣つてゐると云ふ意味ではありません。それよりも寧ろ、我等の國民性がおしやベリでない證據であります。我等日本人は戰爭には強いが、いつも外交の談到になると、訥辯のために引けを取ります。國際聯盟の會議でも、しば〱日本の外交官は支那の外交官に云ひまくられる。われわれの方に正當な理由が十二分にありながら、各國の代表は支那人の辯舌に迷はされて、彼の方へ同情する。古來支那や西洋には雄辯を以て聞えた偉人がありますが、日本の歷史には先づ見當らない。その反對に、我等は昔から能辯の人を輕蔑する風があつた。實際に又、第一流の人物には寡言沈默の人が多く、能辯家となると、二流三流に下る場合が多いのである。ですから我等は、支那人や西洋人ほど言語の力を賴みとしない。辯舌の効果を信用しない。これは何に原因するかと云ふのに、一つにはわれ〱が正直なせゐでありませう。つまりわれ〱は、實行するところを見て貰へれば、分る人は分つてくれる、自ら省みて天地神明に耻ぢなければ、別にくど〱と言譯したり吹聽したりするには及ばぬ、と云ふ氣があるのでありませう。孔子の言葉にも「巧言令色鮮矣仁」と云つてありまして、おしやべりだから噓つきであるとは限りませんけれども、西洋は知らず、東洋に於いては、おしやべりの人は兎角物事を修飾して實際以上に買ひ被らせる癖があり、信用されない傾きがありますので、君子は言葉を愼むことを美德の一つに數へたのでありますが、取り分け日本人は、此の點に於いて潔癖が強い。われ〱の間には支那にもない「腹藝」と云ふ言葉があつて、沈默を藝術の上にまで持つて來てゐる。又「以心傳心」とか「肝膽相照らす」とか云ふ言葉もあつて、心に誠さへあれば、默つて向ひ合つてゐても自らそれが先方の胸に通じる、千萬言を費すよりもさう云ふ暗默の諒解の方が貴いのである、と云ふ信念を持つてをります。われ〱にかう云ふ氣風や信念があると云ふのは、一層深く考へてみますと、東洋人特有の內氣な性質に由來するのでありまして、總べてわれ〱は、物事を內輪に見積ります、十の實力があるものなら七か八しかないやうに自分も思ひ、人にも見せかける、それが謙讓の德にかなふとした。西洋人はその反對でありまして、十のものを十と云ふのに何の遠慮も氣がねもしません。彼等も謙讓の德を知らないことはないでせうが、しかし東洋流の謙讓は、彼等に云はせると卑怯でもあり、因循でもあり、或る場合には不正直でさへあるかも知れません。かう云ふことは一長一短でありまして、何事に依らず西洋人が進取的であり、東洋人が退嬰的であるのを見れば、我等が彼等に學ぶべきところも多いのでありますが、優劣は暫く論じないとして、上に述べたやうな日本人の國民性を考へますと、われ〱の國語がおしやべりに適しないやうに發達したのも、偶然でないことが知れるのであります。尚もう一つ云ひたいことは、われ〱は島國人であるせゐか、西洋人や支那人に比べると、執拗くない。よく云へばアツサリしてゐてあきらめがよいのでありますが、惡く云へば氣短かで、執着力がないので、一つ事を餘りあくどく云ふのを嫌ふ。云つてみても始まらない、どうせこれ以上分りつこはないと思つたり、成るやうにしか成らないと思へば、好い加減に見切りをつけて、あきらめてしまふ。此の性質が矢張國語に影響してゐるに違ひないのであります。
國語の長所短所と云ふものは、斯くの如くその國民性に深い根ざしを置いてゐるのでありますから、國民性を變へないで、國語だけを改良しようとしても無理であります。ですからわれ〱は、漢語や西洋語の語彙を取り入れて國語の不足を補ふことは結構でありますが、それにも自ら程度があることを忘れてはなりません。なぜなら、われ〱の國語の構造は、少い言葉で多くの意味を傳へるやうに出來てゐるので、澤山の言葉を積み重ねて傳へるやうには、出來てゐないからであります。今試みに實例を擧げて此のことを說明致しますが、先づ皆さんは次の英文を讀んで御覽なさい。
---histroubledandthensuddenlydistortedandfulgurous,yetweakandevenunbalancedface---afaceofasudden,insteadofangry,ferocious,demoniac---confusedandallbutmeaninglessinitsregistrationofabalancedcombatbetweenfearandahurriedandrestlessandyetself-represseddesiretodo---todo---todo---yettemporarilyunbreakablehereandhere---astaticbetweenapowerfulcompulsiontodoandyetnottodo.

これはアメリカの現代作家テオドール・ドライザー氏の長篇小說「アメリカの悲劇」の一節であります。此の小說は先年スタンバーグと云ふ有名な映畫監督が映畫化しまして日本にも輸入されたことがありますから、皆さんのうちには多分あの繪を御覽になつた方もあるでせう。さうして此處に描いてあるのは、篇中の主人公クライドと云ふ人物が殺人を行はうとして決しかねてゐる。剎那の顏の表情でありますが、この長い長い文句が、悉く「顏」と云ふ語に附隨する形容句でありまして、更に一層長いセンテンスの一部分なのでありますから、實に驚くべき精密さであります。今此の原文を、出來るだけ忠實に、逐字的に譯してみますと、次のやうなことになります。
　彼の困惑した、さうしてそれから突然に歪められ、閃々と輝いてゐるところの、だが弱々しく、さうして平衡をさへ失つてゐる顏、──急に變つた或る一つの顏、憤怒に充ちた、猛惡な、惡魔的なと云ふのではなくて、──慌しい、胸騷がしい、だがじつと抑へつけられてゐる、──だが時も時とて打ち克ち難いところの、──やつちまへ、──やつちまへ、──やつちまへと云ふ欲望と恐怖との間の、決定し難い相剋を示しつゝ殆ど無表情になつた、さうして混亂した顏、──やらう、いや止さう、と云ふ意志が恐ろしい迫り持ちになつた靜止狀態。
私はこれを、故意に分りにくゝ譯したのではありません。逐字的にとは云ひましたけれども、分り易くするために或る所では言葉の順序を變へ、或る所では原文にない言葉を補ひ、或る所では原文の言葉を多少歪めたり省略したりしてあります。私の考へでは、日本語としてこれが精一杯と云ふ程度にまで直譯したのでありまして、もうこれ以上原文に附けば日本語ではなくなつてしまふ。ところで皆さんは、此の句の中に如何に多くの語彙が積み重ねてあるかを調べて御覽なさい。先づ「困惑した」、「歪められた」、「閃々と輝いた」、「弱々しい」、「平衡を失つた」、「急に變つた」、「憤怒に充ちた」、「猛惡な」、「惡魔的な」、「殆ど無表情になつた」、「混亂した」等十一の形容詞が、顏、"face"と云ふ一語にかかつてゐる。それから、その「無表情になつた」と云ふ語を說明するところの「決定し難い相剋」と云ふ語を、更に說明するところの「欲望」と云ふ語に、「慌しい」、「胸騷がしい」、「じつと抑へつけられた」、「打ち克ち難いところの」と云ふ四つの形容詞が附いてゐる。さうしてそれらの形容詞を連ねるのに、"yet"──「だが」と云ふ言葉が四つ、"and"──「さうして」と云ふ言葉が九つある。──私の譯文では、此の九つが餘りうるさいので三つに減らしてありますが、日本文としては實は此の三つもない方がよい。──此の外にそれらの形容詞を制限する"suddenly""temporarily"の如き副詞があり、尚原文には、"fear"の次に括弧をして、(achemicrevulsionagainstdeathormurderousbrutalitythatwouldbringdeath)と云ふ文句が附いてゐます。
評論家の小林秀雄氏はその著「續文藝評論」の中に此の英文を引用して、「これはドライザアの描いたクライドの顏である。精細な心理解析の見本を澤山みせられてゐる私達は、この文章を別段見事だとも感じない。併し彼がもつと精細にクライドの顏を心理的に分析してみせてくれたとしても、讀む者は決してクライドのほんたうの顏を思ひ浮べる事は出來ぬのである。」と云つてゐます。出來るか出來ないか、それは皆さんの御意見に任せるとして、西洋人は顏一つにもこれだけ精密な描寫をしないと、氣が濟まないのであります。が、原文に於いては、羅列してある澤山の形容詞が順々に讀者の頭に這入り、作者の企圖した情景が或る程度には現はされてゐる。それは英文の構造が多くの形容詞を羅列するのに適するやうに出來てゐるからであり、且此の場合には、"yetself-represseddesiretodo---todo---todo---yettemporarilyunbreakablehereandhere---"と云ひ、"apowerfulcompulsiontodoandyetnottodo."と云ふやうなリズムが大いに効果を助けてゐるので、かう云ふところに原作者の苦心が窺はれます。が、譯文の方は、辛じて原文の語句を追ひかけてゐるだけで、並べてある形容詞が一向頭に這入つて來ません。讀者は唯ごぢや〱した言語の堆積を感ずるに止まり、どう云ふ顏つきを云つてゐるのかよく分りません。第一、「慌しい」から「打ち克ち難いところの」までの形容詞は「欲望」にかゝり、その前後の形容詞だけが「顏」にかゝるのでありますが、日本文の構造ではさう云ふ區別がつきません。そこで、もう少し原文を離れて、言葉の順序を日本文らしく取り換へてみますと、次のやうになります。
　彼の、最初は困惑の色を浮かべてゐたが、やがて突然歪んで、怪しい輝きを帶び出した、弱々しい、不安さうな顏、──急に變つた或る一つの顏、それは憤怒に充ちた、猛惡な、惡魔的なと云ふのではなくて、──慌しい、胸騷がしい、だがじつと抑へつけられてゐる欲望と、──さうして又、やつちまへ、──やつちまへ、──やつちまへと唆かしてゐるところの、此の場合打ち克ち難い欲望と恐怖との相剋を示しつゝ殆ど無表情になつた、混亂した顏、──やらう、いや止さう、と云ふ二つの意志が恐ろしい迫り持ちになつた靜止狀態。
これなら、どの形容詞がどの名詞にかゝるかと云ふことは分ります。しかし漸く意味が辿れるだけのことでありまして、決してすら〱と頭に這入つて來るのではなく、況やこれらの形容詞に當て篏まる複雜な表情の顏つきが浮かんで來るなどは、思ひも寄りません。われ〱の國語の構造では、あまり言葉を重ねると重ねたゞけの効果がなく、却つて意味が不明瞭になることは、此の例を見ても明かであります.
尚もう一つ、今度は日本語の原文と、その英譯とを對照してみませう。次に揭げるものは源氏物語の須磨の卷の一節と、英人アーサー・ウオーレー氏の英譯であります。
かの須磨は、昔こそ人のすみかなどもありけれ、今はいと里ばなれ、心すごくて、海人の家だに稀になむと聞き給へど、人しげく、ひたたけたらむ住ひは、いと本意なかるべし。さりとて都を遠ざからむも、古里覺束なかるべきを、人わろくぞ思し亂るゝ。よろづの事、きし方行末思ひつゞけ給ふに、悲しき事いとさま〲なり。
これを、ウオーレー氏はどんな風に譯したかと云ふと、
TherewasSuma.Itmightnotbesuchabadplacetochoose.Therehadindeedoncebeensomehousesthere;butitwasnowalongwaytothenearestvillageandthecoastworeaverydesertedaspect.Apartfromafewfishermen'shutstherewasnotanywhereasignoflife.Thisdidnotmatter,forathicklypopulated,noisyplacewasnotatallwhathewanted;butevenSumawasaterriblylongwayfromtheCapital,andtheprospectofbeingseparatedfromallthosewhosesocietyhelikedbestwasnotatallinviting.Hislifehithertohadbeenonelongseriesofdisasters.Asforthefuture,itdidnotbearthinkingof!
（須磨と云ふ所があつた。それは往むのにさう惡い場所でないかも知れなかつた。寔にそこには嘗て若干の人家があつたこともあるのである、が、今は最も近い村からも遠く隔たつてゐて、その海岸は非常にさびれた光景を呈してゐた。ほんの僅かな漁夫の小屋の外には、何處も人煙の跡を絕つてゐた。それは差支へのないことであつた、なぜなら、多く人家のたてこんだ騷々しい場所は、決して彼の欲するところではなかつたのであるから。が、その須磨さへも都からは恐ろしく遠い道のりなのであつた。さうして彼が最も好んだ社交界の人々の總べてと別れることになるのは、決して有難いものではなかつた。彼のこれまでの生涯は不幸の數々の一つの長い連續であつた。行く末のことについては、心に思ふさへ堪へ難かつた！）
と、かうであります。
ウオーレー氏の源氏の英譯は、近頃の名譯であると云ふ評判が高いのでありまして、日本人が讀んでさへ中々理解しにくい古典を流暢な英文に飜譯し、而も原作を貫く精神とリズムとを或る程度に生かし得てゐることは、大いに感謝してよいのであります。此處に引用した一節なども、英文としてみれば恐らく立派なものでありませう。されば私も、此の文章を批難する氣はありませんが、唯、同じことを書いても英語にすると如何に言葉數が多くなるかと云ふ實例として、お目にかけるのであります。御覽の通り、原文で五行のものが、英文では十行（その直譯で十行）に伸びてゐます。それもその筈、英文には原文にない言葉が澤山補つてあるのであります、たとへば「それは住むのにさう惡い場所でないかも知れなかつた。」"ltmightnotbesuchabadpacetocboose,"と云ふ文句は原文にはない。「今はいと里ばなれ、心すごくて、海人の家だに稀になむと聞き給へど、人しげく、ひたたけたらむ住ひは、いと本意なかるべし。」と、さう云つてゐるだけである。然るに英文では此の原文の文句を又引き伸ばして、「今は最も近い村からも遠く隔たつてゐて、その海岸は非常にさびれた光景を呈してゐた、ほんの僅かな漁夫の小屋の外には云々」から「決して彼の欲するところではなかつたのであるから。」まで、六七行を費してゐます。一方では「古里覺束なかるべきを」と云つてゐるのが、一方では「彼が最も好んだ社交界の人々の總べてと別れることになるのは、」となつてをり、「よろづの事、きし方行末思ひつづけ給ふに、悲しき事いとさま〲なり。」が、「彼のこれまでの生涯は不幸の數々の一つの長い連續であつた。行く末のことについては、心に思ふさへ堪へ難かつた！」となつてをります。つまり、英文の方が原文よりも精密であつて、意味の不鮮明なところがない。原文の方は、云はないでも分つてゐることは成るべく云はないで濟ませるやうにし、英文の方は、分り切つてゐることでも尚一層分らせるやうにしてゐます。
しかし原文も、必ずしも不鮮明なのではない。成る程「古里覺束なかるべし」と云ふよりは「彼が最も好んだ社交界の總べての人々と別れること」と云つた方がはつきりはしますけれども、都を遠く離れて行く源氏の君の悲しみは、此の人々と別れることばかりではない。そこにはいろ〱の心細さ、淋しさ、遣る瀨なさが感ぜられるでありませう。さればそれらの取り集めた心持を「古里覺束なかるべし」の一語に籠めたのでありまして、英文のやうに云つてしまつては、はつきりはしますけれどもそれだけ意味が限られて、淺いものになります。さうかと云つて、その取り集めた心持を細かに分析して剩すところなく云はうとすれば、かのドライザー氏の文章の飜譯の如きものになり、却つて分りにくゝなるばかりでなく、恐らくはどんなに言葉を積み重ねても、これで云ひ足りたと云ふ時はないでありませう。全體、かう云ふ場合の悲しみは、分析し出したら際限のないもので、自分にもその輪廓がはつきり突き止められないのが常であります。ですからわれ〱の國の文學者は、さう云ふ無駄な努力をしないで、わざとおほまかに、いろ〱の意味が含まれるやうなユトリのある言葉を使ひ、あとは感覺的要素、即ち調子や字面やリズムを以て補ひます。前に、古典の文章には一語々々に月の暈のやうな蔭があり裏があると云つたのは此處のことでありまして、云ひ換へれば、僅かな言葉が暗示となつて讀者の想像力が働き出し、足りないところを讀者自らが補ふやうにさせる。作者の筆は、唯その讀者の想像を誘ひ出すやうにするだけである。さう云ふのが古典文の精神でありますが、西洋の書き方は、出來るだけ意味を狹く細かく限つて行き、少しでも蔭のあることを許さず、讀者に想像の餘地を剩さない。われ〱からみれば、「彼が最も好んだ社交界の云々」では極まり切つてしまつて餘情がなさ過ぎますけれども、彼等からみれば、「古里覺束なかるべし」では何のことか分らない、何故覺束ないのであるかその理由を明示しなければ、得心が行きません。
西洋の言葉は、支那の言葉と同じやうに動詞が先に來て、次に目的格が來る。又テンスの規則があつて、時間的に細かい區別をつけることが出來、前の動作と後の動作とがはつきり見分けられる。又、關係代名詞と云ふ重寶な品詞があつて、混雜を起すことなしに、一つのセンテンスに他のセンテンスを幾らでも繫げて行くことが出來る。その他、單數複數、性の差別等、いろいろな文法上の規定がある。さう云ふ構造なればこそ、多くの語彙を積み重ねても意味が通じるのでありますが、全然構造を異にする國語の文章に彼等のおしやべりな云ひ方を取り入れることは、酒を盛る器に飯を盛るやうなものであります。然るに現代の人々は深く此の事實に留意しないで、兎角言葉を濫費する癖があります。彼等の書く文章は、孰方かと云ふと、古典文よりは飜譯文の方に近い。小說家、評論家、新聞記者等、文筆を業とする人の文章ほど、尚さう云ふ傾きがある。西洋人は、上に舉げた英文を見ても分るやうに「總べて」"all"とか「最も」"most"とか云ふ言葉を惜しげもなく並べ立てますが、現代の日本人もいつかその眞似をして、その必要のないところに最上級の形容詞を使ふ。かくてわれ〱は、われ〱の祖先が誇りとしてゐた奧床しさや愼しみ深さを、日に〱失ひつゝあるのであります。唯茲に困難を感ずるのは、西洋から輸入された科學、哲學、法律等の、學問に關する記述であります。これはその事柄の性質上、緻密で、正確で、隅から隅まではつきりと書くやうにしなければならない。然るに日本語の文章では、どうしても巧く行き屆きかねる憾みがあります。從來私は、しば〱獨逸の哲學書を日本語の譯で讀んだことがありますが、多くの場合、問題が少し込み入つて來ると、分らなくなるのが常でありました。さうしてその分らなさが、哲理そのものゝ深奧さよりも、日本語の構造の不備に原因してゐることが明かでありますので、中途で本を投げ捨てゝしまつたことも、一再ではありません。蓋し、東洋にも昔から學問や技術のことを書いた著述がないことはありませんけれども、われ〱の方は「曰く云ひ難し」的の境地を貴んで、餘り露はに書くことを嫌つた。これも一つには、われ〱が言語の力を賴りとしない習性に因るのでありませうが、徒弟教育時代には弟子が直接先生の口傳を受け、又は先生の人格に陶冶されて自然と會得するところがあつたので、それで差支へなかつたのでありませう。斯く考へて來ますならば、われわれの國の文章が科學的の著述に適しないことは當然でありますが、これは何とかしてその缺陷を補はなければなりません、今日、我が國の科學者達は如何にしてその不便を凌いでゐるかと云ふのに、讀むにも書くにも、大概原語で間に合はせてゐるらしいのであります。彼等は講義をするのにも、日本語の間へ非常に多くの原語を挾む。論文を發表するのにも、日本文でも書くが、同時に外國文で發表し、さうして外國文の方を標準とする。日本文の方は、專門の知識と外國語の素養のある者には分りますけれども、しろうとが讀んだのでは、分りツこはない。私はよく、中央公論や改造等の一流雜誌に經濟學者の論文などが載つてゐるのを見かけますが、あゝ云ふものを讀んで理解する讀者が何人ゐるであらうかと、いつも疑問に打たれます。それもその筈、彼等の文章は讀者に外國語の素養のあることを前提として書かれたものでありまして、體裁は日本文でありますけれども、實は外國文の化け物であります。さうして化け物であるだけに、分らなさ加減は外國文以上でありまして、あゝ云ふのこそ惡文の標本と云ふべきであります。實際、飜譯文と云ふものは外國語の素養のない者に必要なのでありますが、我が國の飜譯文は、多少とも外國語の素養のない者には分りにくい。ところが多くの人々は此の事實に氣が付かないで、化け物的文章でも立派に用が足せるものと思つてゐる、考へると寔に滑稽であります。
然らば此の缺陷を如何にして補つたらよいかと申しますと、これはわれ〱の物の考へ方、長い間に培はれた習慣や、傳統や、氣質等に由來するのでありますから、文章だけの問題ではなくなつて來ます。唯、さしあたり考へられますことは、自分の國の國語を以て發表するのに不向きなやうな學問は、結局借り物の學問であつて、ほんたうに自分の國のものとは云へない。されば、早晚われ〱はわれ〱自身の國民性や歷史にかなふ交化の樣式を創造すべきでありませう。われわれは今日迄に、泰西のあらゆる思想、技術、學問等を一と通り吸收し、消化しました。さうして種々なる不利な條件を課せられながら、或る部門に於いては先進國を追ひ越して、彼等を指導せんとしてゐる。時代は最早我等が交化の先頭に立つて獨創力を働かすべき機運に達してゐるのである。故に今後は徒らに彼等の模倣をせず、彼等から學び得たことを、何とかして東洋の傳統的精神に融合させつゝ、新しい道を切り開かねばなりますまい。が、それは此の讀本の範圍外に屬することでありますから、此處では深く論じますまい。此の讀本で取り扱ふのは、專門の學術的な文章でなく、我等が日常眼に觸れるところの、一般的、實用的な文章でありますが、而も今日は科學教育萬能の餘弊を受けて、さう云ふ一般の實用的な文章までが、專門の熟語を使つたり學術的な云ひ廻しを眞似たりして、不必要に記述の精密を衒ひ、實用の目的から離れつゝある。何よりもわれ〱は、此の惡い癖を改めなければなりません。私に云はせれば、實用の文章のみならず、學術的な文章の或るもの、たとへば法律書や哲學書の如きものでも、その或るものは緻密に書けば緻密に書く程疑義が生じて來ますので、論理的遊戲に耽るのでない限り、古い東洋の諸子百家や佛家の語錄の形式等を借りた方が、われ〱には理解し易く、讀んだものが眞に身に着くと思ひます。兎に角、語彙が貧弱で構造が不完全な國語には、一方に於いてその缺陷を補ふに足る充分な長所があることを知り、それを生かすやうにしなければなりません。

　二　文章の上達法

　　◯　文法に囚はれないこと

文章の上達法に就いては、既に述べたところで自ら明かになつてゐる點が多いと思ひますから、此處にくだ〱しくは申しますまい。で、出來るだけ簡單に說いて、御注意を促すに止めて置きます。
第一に申し上げたいのは、
文法的に正確なのが、必ずしも名文ではない、だから、文法に囚はれるな。
と云ふことであります。
全體、日本語には、西洋語にあるやうなむづかしい文法と云ふものはありません。テニヲハの使ひ方とか、數の數へ方とか、動詞助動詞の活用とか、假名遣ひとか、いろ〱日本語に特有な規則はありますけれども、專門の國學者でゝもない限り、文法的に誤りのない文章を書いてゐる人は、一人もないでありませう。又、間違へても實際には差支へなく通用してゐる。私がしばしば奇異に感ずるのは、電車に乘ると、車掌がやつて來て「誰か切符の切つてない方はありませんか」と云つて廻ります。此の車掌の言葉などは、文法的に解剖すると、餘程をかしい。しかし實際にはこれで通用してゐるので、もし此の言葉を文法的に間違ひなく云はうとすると、どんな風に云つたらよいか、餘程長たらしい、聞き取りにくいものになるでありませう。かう云ふ例は幾らもあるのでありまして、われ〱の國の言葉にもテンスの規則などがないことはありませんけれども、誰も正確には使つてゐませんし、一々そんなことを氣にしてゐては用が足りません。「した」と云へば過去、「する」と云へば現在、「しよう」と云へば未來でありますが、その時の都合でいろ〱になる。一つの連續した動作を敘するにも、「した」「する」「しよう」を同時に使つたり前後して使つたり、全く規則がないのにも等しい。だがそれでゐて實際には何の不便もなく、現在のことか過去のことかはその場その場で自ら判別がつく。又日本語のセンテンスは必ずしも主格のあることを必要としない。「お暑うございます。」「お寒うございます。」「御機嫌は如何でいらつしやいます。」などゝ云ふ時に、一々「今日のお天氣は」とか「あなたは」とか斷る者は誰もゐない。「暑い。」「寒い。」「淋しかつた。」でも、立派に一つのセンテンスになり得る。つまり日本語には英文法に於けるセンテンスの構成と云ふやうなものが存在しない。どんな句でも、たつた一つの單語でも、隨時隨所に獨立したセンテンスになり得るのでありますから、われわれは特にセンテンスなどゝ云ふものを考へる迄もない。で、かう申しては少し極端かも知れませんが、日本語の文法と云ふものは、動詞助動詞の活用とか、假名遣ひとか、係り結びとかの規則を除いたら、その大部分が西洋の模倣でありまして、習つても實際には役に立たないものか、習はずとも自然に覺えられるものか、孰方かであります。
しかしながら、左樣に日本語には明確な文法がありませんから、從つてそれを習得するのが甚だ困難な譯であります。一般に、外國人に取つて日本語程むづかしい國語はないと云はれる。又歐羅巴の國語のうちでは、英語が一番習ふのにむづかしく、獨逸語が一番やさしいと云はれる。それはなぜかなら、獨逸語には實に細かい規則がありますので、最初に一と通りその規則を覺え込んでしまへば、あとは一々の場合にそれを當て篏めて行けばよい。然るに英語は、獨逸語ほど規則が綿密でなく、又、規則に當て篏まらない例外の場合がある。たとへば文字の讀み方にしても、獨逸語の方は整然たる規則があるので、それに從へば知らない文字でも讀むことだけは出來ますのに、英語の方は、aの字一つでもいろ〱に發音する。況や日本語になると、讀み方などは日本人の間でもまち〱であり、その他總べての場合の規則が、あると云へばあるやうなものの、外國人にも分るやうに說明せよと云はれると、出來ないものが澤山ある。西洋人が最も困難を感ずるのは、主格を現はすテニヲハの「ハ」と「ガ」の區別ださうでありますが、成る程、「花は散る」と云ふのと「花が散る」と云ふのと、明かに使ひ道が違つてをりまして、われ〱ならその場に臨んで迷ふことはありませんけれども、さてそれを、一般に當て篏まる規則として、抽象的に云へと云へば出來ない。文法學者は何とか彼とか說明を與へて、一應の體裁は取り繕ふでありませうが、そんな說明は實際の役に立たない。「でございます」「であります」「です」などの區別も、甚だ微妙でありまして、理窟では何とも片附けられない。さう云ふ次第でありますから、日本語を習ひますのには、實地に當つて何遍でも繰り返すうちに自然と會得するより外、他に方法はないと云ふのが眞實であります。
ところが、今日は何處の中學校へ行きましても、日本文法の科目があるのでありまして、皆さんもそれをお習ひになつたに違ひない。これは如何なる必要があつてさう云ふものを教へるかと申しますのに、われ〱同胞は、外國人と違ひまして、生れ落ちた時から國語に親しんでをりますが故に、口でしやべる場合にはさしたる困難を感じませぬけれども、ひとたびそれを文字で現はす、文章で書く、と云ふ段になりますと、外國人と同じやうに、據るべき規則のないことに惱まされます。殊に今日の學生は小學校の幼童と雖も科學的に教育されてをりますので、昔の寺子屋のやうな非科學的な教へ方、理窟なしに暗誦させたり朗讀させたりするのでは、承服しない。第一頭が演繹や歸納に馴らされてをりますので、さう云ふ方法で教へないと、覺え込まない。生徒がさうであるのみならず、先生の方も、昔のやうに優長な教へ方をしてはゐられませんから、何かしら、基準となるべき法則を設け、秩序を立てゝ教へた方が都合がよい。で、今日學校で教へてゐる國文法と云ふものは、つまり雙方の便宜上、非科學的な國語の構造を出來るだけ科學的に、西洋流に僞裝しまして、彊ひて「かうでなければならぬ」と云ふ法則を作つたのであると、さう申しても先づ差支へなからうかと思ひます。たとへば主格のないセンテンスは誤りであると教へてをりますのは、さう定めた方が教へ易く、覺え易いからでありまして、實際には一向その規則が行はれてゐない。又、今日の人の書く文章には「彼は」「私は」「彼等の」「彼女等の」等の人稱代名詞が頻繁に用ひられてをりますけれども、その使ひ方が歐文のやうに必然的でない。歐文では、使ふべき時には必ず使つてありますので、勝手にそれを省く譯には行かないのでありますが、日本文では、同じ人の書いた同じ文章の中でも、使はれたり略されたりしてゐまして、合理的でない。それと云ふのが、もともとさう云ふものを必要としない構造なのでありますから、氣紛れに使つてみることはありましても、長續きがしないのであります。
服部は何よりも自分の體の臭ひを嗅ぐ時に、自分が馬だの豚だのと大して違ひはない狀態に居ることを感じた。此の臭ひが附いて居る自分は、高尚な人間の一人ではなく、虎や熊と一緖に動物園へ入れられる仲間であるやうな心地がした。けれども彼が其の臭ひを氣にする間はまだ人間だつたかも知れないのだが、貧乏が彼を墮落させるにつれて、彼は次第に其れを忘れるやうに努め、成るべく獸の仲間になる修行をした。もう此の頃では一と月に一度か二度も湯へ這入ればせい〲であつた。それに、不養生の結果いつの間にか心臟を惡くして居て、とてもたび〱入浴する事は出來なかつた。こんなになつて居ても、彼はやつばり死ぬのが恐かつたのであらう。風呂の中でふらふらと眩暈がしたり、動悸が激しく搏ち出したりすると、今にも氣が違ひさうに狼狽して、「助けてくれ！」と云ひながら矢庭に誰にでもしがみ着きたい氣持になるのである。全く、死ぬよりは獸ででも生きて居る方が增しかも知れない！だから服部は此の死の恐怖を逃れる爲めにも、不潔を忍ばなければならなかつた。さうして今では、彼の周圍のあらゆる物に附き纒はつて居る惡臭を、まるきり感じない迄になつて居た。のみならず、意地穢なの場合と同じに、その不潔の底に沈湎する事を祕密な樂しみにもした。（中略）で、彼が今、南から貰つた葉卷を持ちながら、その手元を不思議さうに眺めて居るのも、大分それに似た心持からであらう。やがて葉卷を左の手に持ち換へると、垢とやにとでべたべたになつた右手の人差指と親指とを何か面白い事がありさうにぬるぬる擦り合つて居たが、暫くすると、今度はその二本の指を鼻先で開いて脂汗の爲めに指紋がギラギラ光つて居る指の腹をじつと視詰めた、──相變らずどんよりした睡さうな眼をしながら。それから、指紋のギラギラから、ふと或る事を思ひ付いたらしく首を擧げて南を見た。
此の文章は、私が十數年前に書いた「鮫人」と云ふ小說の一節でありまして、代名詞の使ひ方が如何に氣紛れであるかを示すために、此處に引用したのであります。當時私は、今でも多くの靑年たちがさうであるやうに、努めて西洋文臭い國文を書くことを理想としてをりました。されば此の文章の中にも、「彼は」「彼を」「彼の」等の代名詞が夥しく使つてありますが、御覽の如くその使ひ方に必然さがありません。「彼が其の臭ひを氣にする間はまだ人間だつたかも知れないのだが、貧乏が彼を墮落させるにつれて、彼は次第にそれを忘れるやうに努め」と云ふあたりは、「彼」と云ふ言葉がうるさく出て來ますけれども、「やがて葉卷を左の手に持ち換へると」から以下、「首を舉げて南を見た」までには、一つも使つてない。これが英文でありましたならば、「やがて」から以下にも當然三人稱代名詞が二つや三つは使はれる筈でありますが、日本文だと、どんなに英文の眞似がしたくても、さう頻繁に使ふことは文章の體裁が許さない。最初は正確に使ふ積りでゐましても、いつの間にか國文の本來の性質に引き擦られて、眞似が續かなくなるのであります。
次に皆さんは、これと比較するために左の古典文を讀んで御覽なさい。
あふ坂の關守にゆるされてより、秋こし山の黃葉みすごしがたく、濱千鳥の跡ふみつくる鳴海がた、不盡の高嶺の煙、浮島がはら、淸見が關、大磯小いその浦々、むらさき艶ふ武藏野の原、鹽竈の和ぎたる朝げしき、象潟の蜒が笘屋、佐野の舟梁、木曾の棧橋、心のとゞまらぬかたぞなきに、猶西の國の歌枕見まほしとて、仁安三年の秋は、葭がちる難波を經て、須磨明石の浦吹く風を身にしめつも、行く〱讃岐の眞尾坂の林といふにしばらく笻をとゞむ。草枕はるけき旅路の勞にもあらで、觀念修行の便せし庵なりけり。この里ちかき白峰といふ所にこそ、新院の陵ありと聞いて、拜みたてまつらばやと、十月はじめつかたかの山に登る。松柏は奧ふかく茂りあひて、靑雲の輕靡く日すら小雨そぼふるが如し。兒ケ嶽といふ嶮しき嶽背に聳だちて、千仭の谷底より雲霧おひのぼれば、咫尺をも鬱悒きこゝちせらる。木立わづかにすきたる所に、土墩く積みたるが上に、石を三つかさねて疊みなしたるが、荊棘葛蘿にうづもれて、うらがなしきを、これなん御墓にやと心もかきくらまされて、さらに夢現をわきがたし。現にまのあたり見奉りしは紫宸淸凉の御座に朝政きこしめさせ給ふを、百の官人は、かく賢き君ぞとて、詔恐みてつかへまつりし。近衞院に禪りましても、藐姑射の山の瓊の林に禁めさせ給ふを、思ひきや麋鹿のかよふ路のみ見えて、詣でつかふる人もなき深山の荊の下に神がくれたまはんとは。萬乘の君にてわたらせ給ふさへ、宿世の業といふものゝ、おそろしくもそひたてまつりて、罪をのがれさせ給はざりしよと、世のはかなさに思ひつゞけて、淚わき出つるが如し。終夜供養したてまつらばやと、御墓の石の土に座をしめて、經文徐かに誦しつゝも、かつ歌よみてたてまつる。
これは德川時代の國文學者、上田秋成の短篇小說集「雨月物語」の開卷第一に收めてある「白峰」の書き出しでありまして、物語の主人公は西行法師であり、こゝに揭げた十のセンテンスのうちの五つまでは西行が主格になつてゐるのでありますが、「西行は」とも「彼は」とも、主格と見倣すべき言辭は何處にも發見されません。且、「仁安三年の秋」とあり「近衞院に禪りまして云々」とありますので、歷史を知つてゐる者には時代を推測することが出來、「新院」と云ふ語が誰方のことを指してゐるのか分りますけれども、昔の事を記すのに「笻をとゞむ」「山に登る」「こゝちせらる」「よみてたてまつる」等、現在止めの文章で一貫してゐるのかと思へば、「笻をとゞむ」の直ぐ後へ持つて來て、「觀念修行の庵なりけり」と、過去止めが插んである。されば英文法に於ける歷史的現在、"HistoricalPresent"の用法とも違つてゐるのでありまして、結局、「時」の關係などは無視されてゐるのであります。私は此の秋成の文章を古典的名文の一つに數へたいのでありますが、これが何故名文であるかは追つて說明いたしますから、今は別に申しますまい。唯皆さんは、かう云ふ時間の關係も主人公の存在も分らないやうな文章こそ、われ〱の國語の特長を利用した模範的な日本文であることを、記憶して頂きたいのであります。
斯樣に申しましても、私は文法の必要を全然否定するのではありません。初學者に取つては、一應日本文を西洋流に組み立てた方が覺え易いと云ふのであつたら、それも一時の便法として已むを得ないでありませう。ですが、そんな風にして、曲りなりにも文章が書けるやうになりましたならば、今度は餘り文法のことを考へずに、文法のために措かれた煩瑣な言葉を省くことに努め、國文の持つ簡素な形式に還元するやうに心がけるのが、名文を書く祕訣の一つなのであります。

　　◯　感覺を研くこと

文章に上達するのには、どう云ふのが名文であり、どう云ふのが惡文であるかを知らなければなりません。しかしながら、文章のよしあしは「曰く云ひ難し」でありまして、唯今も述べましたやうに理窟を超越したものでありますから、讀者自身が感覺を以て感じ分けるよリ外に、他から教へやうはないのであります。假りに私が、名文とは如何なるものぞの質問に強ひて答へるとしましたら、
　長く記憶に留まるやうな深い印象を與へるもの
　何度も繰り返して讀めば讀むほど滋味の出るもの
と、先づさう申すでありませうが、此の答案は實は答案になつてをりません。「深い印象を與へるもの」「滋味の出るもの」と申しましても、その印象や滋味を感得する感覺を持つてゐない人には、さつぱり名文の正體が明かにならないからであります。
簡素な國文の形式に復れと申しましても、無闇に、言葉を省いたらよい譯ではありません。文法に囚はれるなと申しても、故意に不規則な云ひ方をし、格やテンスを無視したものがよいとは限りません。時に依り、題材に依つては、精密な表現を必要とし、西洋流の言葉使ひをもしなければならないのでありまして、豫め「かうであらねばならぬ」「あつてはならぬ」と、一律に極めてしまふことは危險であります。つまり、「名文とは斯く〱の條件を備へたものである」と云ふ標準がないのでありますから、文法的に正しい名文、文法の桁を外れた名文、簡素な名文、豐麗な名文、流暢な名文、佶屈な名文と、各種各樣の名文があるのでありまして、かう云ふ國語を持つたわれ〱は、最も獨創的な文體を編み出すことも出來、又、下手をすれば支離滅裂な惡文家に墮する恐れもある。而も名文と惡文との差は紙一と重でありまして、西鶴や近松のやうな獨創性のない者が彼等の文章の癖を眞似ると、多くの場合物笑ひの種になるやうな惡文が出來上るのであります。
行すゑのしらぬ浮世、うつり替るこそ變化のつねにおもひながら、去年もはや暮て、初霞の朝長閑に、四隣の梢も蠢、よろづ溫和にして心もいさましげなるこそ、しばらく此所をも去て世の有樣をも窺ひ猶身の修行にもせんと思ひ、さしも捨がたき窟の中を立出、志して行國もなく心にまかせ步行に時は花咲比、樽に靑氈かつがせさゝへに席を付て、男女老少あらそひこぞり、櫻が下に座の設して遊ぶに、此景たゞに見てのみやあらん、花のおもはん事もはつかしなンど、詩にこゝろざしをのべ、歌に思ひを吐、楊弓に興じ、圍碁にあらそふ、思ひ〱の成業歌舞音曲も耳に滿て、其樣言葉にのぶべくもあらず、又ある松の木隱に、その體うるはしき男の色ある女に、湯單包をもたせ、藤浪のきよげなる岩間つたへに靑苔の席をたづねて來りしが、とある所に座して、竹筒より酒を出し、醉をすゝめて花見るさま也、時へて後彼女にもたせし包物を明て、ちいさき舂、ほそやか成杵を取出して二人の手してしらげゝるが、また水を汲、火をきりなンどして、あたりの散葉拾ふて、炊揚つゝ、たはふれ笑ひ、たのしげに食ふ、（西鶴著艶隱者卷之三「都のつれ夫婦」）
斯くの如き文章は、何とも云へない色氣に富んでをりますが、又此のくらゐ癖のある文章も少い。これを秋成のものに比べてみますと、言葉の略しかた、文字の使ひざま、その他すべての點に亙つて、一層文法の桁を外れてゐる。實に西鶴の文章は、僅か五六行を讀んでも容易に西鶴の筆であることが鑑定出來るくらゐ、特色が濃いのでありますが、正直のところ、西鶴であるから此れを名文と云ひ得るのであつて、一步を誤れば非常な惡文となりかねない。而もその一步の差と云ふものが到底口では說明出來ないのでありまして、矢張皆さんが、めい〱自分で感得するより仕方がない。又、次に揭げるのは森鷗外の「即興詩人」の一節でありまして、西鶴とは全然別種の、素直な、癖のない書き方でありますが、斯くの如きものも正しく名文の一つであります。
忽ちフラスカアチの農家の婦人の裝したる媼ありて、我前に立ち現れぬ。その背はあやしき迄直なり。その顏の色の目立ちて黑く見ゆるは、頭より肩に垂れたる、長き白紗のためにや。膚の皺は繁くして、縮めたる網の如し。黑き瞳は眶を填めむ程なり。この媼は初め微笑みつゝ我を見しが、俄に色を正して、我面を打ちまもりたるさま、傍なる木に寄せ掛けたる木乃伊にはあらずやと、疑はる。暫しありていふやう。花はそちが手にありて美しくぞなるべき。彼の目には福の星ありといふ。我は編みかけたる環飾を、我が唇におし當てたるまゝ、驚きて彼の方を見居たり。媼またいはく、その月桂の葉は、美しけれど毒あり。飾に編むは好し。唇にな當てそといふ。此時アンジエリカ籬の後より出でゝいふやう。賢き老媼、フラスカアチのフルヰヤ。そなたも明日の祭の料にとて、環飾編まむとするか。さらずば日のカムパニヤのあなたに入りてより、常ならぬ花束を作らむとするかといふ。媼はかく問はれても、顧みもせで我面のみ打ち目守り、詞を續ぎていふやう。賢き目なり。日の金牛宮を過ぐるとき誕れぬ。名も財も牛の角にかゝりたりといふ。此時母上も步み寄りてのたまふやう。吾子が受領すべきは、緇き衣と大なる帽となり、かくて後は、護摩焚きて神に仕ふべきか、棘の道を走るべきか。それはかれが運命に任せてむ、とのたまふ。媼は聞きて、我を僧とすべしといふ意ぞ、とは心得たりと覺えられき。
西鶴の文を朦朧派とすれば、此れは平明派であります。隅から隅まで、はつきり行き屆いてゐて、一點曖昧なところがなく、文字の使ひ方も正確なら、文法にも誤りがない。が、かう云ふ文章を下手な者が模倣すれば、平凡で、味もそつけもないものになる。癖のある文章は却つてその癖が取り易く、巧味も眼につき易いのでありますが、平明なものは一見奇とすべき所がないので、眞似がしにくゝ、何處に味があるのかも、初心の者には分りにくい。德川時代では貝原益軒の「養生訓」とか新井白石の「折たく柴の記」とか云ふものが、此の平明派に屬するのでありまして、教科書などに拔萃してありますけれども、あゝ云ふ文章は、一つはその人の頭腦や、學識や、精神の光でありますから、そこまで味到しない者にはその風格が理解出來ないのであります。
要するに、文章の味と云ふものは、藝の味、食物の味などゝ同じでありまして、それを鑑賞するのには、學問や理論は餘り助けになりません。たとへば舞臺に於ける俳優の演技を見て、巧いか拙いかが分る人は、學者と限つたことはありません。それには矢張演藝に對する感覺の鋭いことが必要で、百の美學や演劇術を研究するよりも、カンが第一であります。又もし、鯛のうまみを味はふのには、鯛と云ふ魚を科學的に分析しなければならぬと申しましたら、きつと皆さんはお笑ひになるでありませう。事實、味覺のやうなものになると、賢愚、老幼、學者、無學者に拘らないのでありますが、文章とても、それを味ふには感覺に依るところが多大であります。然るに感覺と云ふものは、生れつき鋭い人と鈍い人とがある。味覺、聽覺などは取り分けさうでありまして、音樂の天才などゝ云はれる人は、誰に教はらないでも、或る一つの音を聽いてその音色を味ひ、音程を聽き分ける、又舌の發達した人は、全く原型を失ふまでに加工した料理を食べても、何と何を材料に使つてあるかを云ひ當てる。その他、匂ひに對する感覺の鋭い人、色彩に對する感覺の鏡い人等があるやうに、文章も亦、生れつきその方の感覺の秀でた人がありまして、文法や修辭學を知らないでも、自然と妙味を會得してゐる。よく學校の生徒の中で、外の學課はあまり成績が芳しくなく、理解力等も一般より劣つてゐながら、和歌や俳句の講義をさせると先生も及ばぬ洞察力を閃めかし、又文字を教へたり文章を暗誦させたりすると、異常な記憶力を示す少年がをりますが、かう云ふのがつまりそれで、文章に對する感覺だけが先天的に備はつてゐるのであります。しかしながら、これは生れつきの能力であるから、後天的には如何ともし難いものかと云ふのに、決してさうではありません。稀には感覺的素質が甚だしく缺けてゐて、いくら修練を重ねても一向發達しない人もありますけれども、多くは心がけと修養次第で、生れつき鈍い感覺をも鋭く研くことが出來る。而も研けば研く程、發達するのが常であります。
そこで、感覺を研くのにはどうすればよいかと云ふと、
　出來るだけ多くのものを、繰り返して讀むこと
が第一であります。次に
　實際に自分で作つてみること
が第二であります。
右の第一の條件は、敢て文章に限つたことではありません。總べて感覺と云ふものは、何度も繰り返して感じるうちに鋭敏になるのであります。たとへば三味線を彈くのには、三つの絲の調子を整へる、一の絲の音と、二の絲の音と、三の絲の音とが調和するやうに絲を張ることが必要でありまして、生來聽覺の鋭い人は、教はらずとも出來るのでありますが、大抵の初心者には、それが出來ない。つまり調子が合つてゐるかゐないかゞ聽き分けられない。そこで習ひ始めの時分は、師匠に調子を合はせて貰つて彈くのでありますが、だんだん三味線の音を聞き馴れるうちに、音の高低とか調和とか云ふことが分つて來て、一年ぐらゐ立つと、自分で調子を合はすことが出來るやうになる。と云ふのは、每日々々同じ絲の音色を繰り返して聞くために、音に對する感覺が知らず識らず鋭敏になる──耳が肥えて來る──のであります。ですから師匠も、さう云ふ風にして弟子が自然と會得する時期が來るまでは、默つて調子を合はせてやるだけで、理論めいたことは云ひません。云つても何の役にも立たず、却つて邪魔になることを知つてゐるからです。昔からよく、舞や三味線の稽古をするには大人になつてからでは遲い、十歲未滿、四つか五つ頃からがよいと云はれるのは、全く此のためでありまして、大人は小兒ほど無心になれないものですから、兎角何事にも理窟を云ふ、地道に練習しようとしないで、理論で早く覺えようとする、それが上達の妨げになるのであります。
斯樣に申しましたならば、文章に對する感覺を研くのには、昔の寺子屋式の教授法が最も適してゐる所以が、お分りになつたでありませう。講釋をせずに、繰り返し〱音讀せしめる、或は暗誦せしめると云ふ方法は、まことに氣の長い、のろくさいやり方のやうでありますが、實は此れが何より有効なのであります。が、さう云つても今日の時勢にそれをそのまゝ實行することは困難でありませうから、せめて皆さんはその趣意を以て、古來の名文と云はれるものを、出來るだけ多く、さうして繰り返し讀むことです。多く讀むことも必要でありますが、無闇に慾張つて亂讀をせず、一つものを繰り返し〱、暗誦することが出來るくらゐに讀む。偶〻意味の分らない個所があつても、あまりそれにこだはらないで、漠然と分つた程度にして置いて讀む。さうするうちには次第に感覺が研かれて來て、名文の味ひが會得されるやうになり、それと同時に、意味の不明であつた個所も、夜がほの〲と明けるやうに釋然として來る。即ち感覺に導かれて、文章道の奧義に悟入するのであります。
しかし、感覺を鋭敏にするのには、他人の作つた文章を讀む傍、時々自分でも作つてみるに越したことはありません。尤も、文筆を以て世に立たうとする者は、是非共多く讀むと共に多く作ることを練習しなければなりませんが、私の云ふのはさうでなく、鑑賞者の側に立つ人と雖も、鑑賞眼を一層確かにするためには、矢張自分で實際に作つてみる必要がある、と申すのであります。たとへば、前に擧げた三味線の例で申しますと、自分であの樂器を手に取つたことのない人には、中々三味線の上手下手は分りにくい。何度も繰り返して聞くやうにすれば分つて來ることは來ますけれども、そこまで耳が肥えるのには餘程の年數がかゝるのでありまして、進步の度が遲い。然るにたとひ一年でも半年でも、自分で三味線を習つてみると、音に對する感覺がめき〱と發達して來て、鑑賞力が一度に進步するのであります。舞踊などでも恐らくはさうでありまして、全然舞を知らない人が舞の上手下手を見分ける迄になりますのは、容易なことではありませんけれども、自分で習ふと、他人の巧い拙いが見えるやうになる。又料理などでも、自分で原料を買ひ出しに行き、親しく庖丁を取り煮焚をした方が、唯食べてばかりゐるよりも、遙かに味覺の發達を促進するに違ひない。それから、これは私が安田靫彥畫伯から聞いた話でありますが、或る時畫伯が云はれるのには、世の中には美術批評家と云ふものがあつて、每年展覽會の季節になると、出品書について彼れ此れと批評を下し、新聞や雜誌等へ意見を發表する、しかし畫伯が長年の經驗に依れば、それらの批評は畫家の限から見ると孰れも肯綮に當つてゐない、褒めてあるものも貶してあるものも、皆的を外れてゐるので、畫家を心から敬服せしめ、或は啓發するに足りない、それに反して同じ畫家仲間の批評は、流石に斯の道に苦勞してゐる人々の言であるから、しろうとには見得ない弱所を突き、長所を舉げてあるので、傾聽に値ひするものが多いと云ふのでありました。劇評家についても此れと同じことが云へるのでありまして、藝のほんたうのよしあしは、舞臺の數を踏んでゐる俳優こそ、誰よりもよく知つてゐるでありませう、私は、自分の劇を上演する時に一流の歌舞伎俳優と屢〻語り合つたことがありますが、彼等の多くは高等教育を受けてゐない人々で、近代美學の理論などは教はつたこともないのですけれども、批評家の云ふ理窟ぐらゐはいつの間にか體得してをり、脚本に對する理解の行き屆いてゐるのには、每々感服いたしました。彼等の頭は組織的な學問を覺え込むのには適してゐないのでありますが、感覺の修練を積んでをりますが故に、劇と云ふものゝ神髓を嗅ぎつけることが出來るのであります。が、學校を出たばかりの人々、若い劇評家などは、此の點の修行が足りませんから、藝のよしあしが分らず、從つて芝居が分らないのであります。何となれば、演劇を理解するのには、舞臺に於ける俳優の一擧手一投足、セリフ廻し等の巧拙を理解することから始まるのでありまして、さう云ふ感覺的要素を離れて、演劇は存在しないからであります。さればまだしも、都會に育つた婦女子や市井の通人たちの方が、幼少の頃から何囘となく芝居を見、名優の技藝に接して、感覺を研いてをりますので、往々くろうとを頷かせるやうな穿つた批評を下すことがあるのであります。
ですが、皆さんのうちには或は疑問を抱かれる方がありませう。と申しますのは、總べて感覺は主觀的なものでありますが故に、甲の感じ方と乙の感じ方と全然一致することはめつたにあり得ない。好き嫌ひは誰にでもあるのでありまして、甲は淡白な味を貴び、乙は濃厚な味を賞でる。甲と乙とが孰れ劣らぬ味覺を持つてをりましても、甲が珍味と感ずるものを乙が左程に感じなかつたり、又はまづいと感じたりする場合がある。假りに甲と乙とが同樣に「うまい」と感じたとしましても、甲の主觀が感じてゐる「うまさ」と、乙の主觀が感じてゐる「うまさ」と、果して同一のものなりや否やは、これを證明する手段がない。されば、もし文章を鑑賞するのに感覺を以てする時は、結局名文も惡文も、個人の主觀を離れては存在しなくなるではないか、と、さう云ふ不審が生じるのであります。
いかにも此れは一應尤もな說でありますが、左樣な疑ひを抱く人に對しては、私は下のやうな事實を舉げてお答へしたいのであります。それは何かと申しますのに、私の友人に大藏省に勤めてゐる役人がありますが、その人から聞いた話に、每年大藏省では日本の各地で釀造される酒を集めて品評を下し、味ひの優劣に從つて等級をつける、その採點の方法は、專門の鑑定家たちが大勢集まつて一つ〱風味を試してみた上で投票するのださうでありますが、何十種、何百種とある酒のことでありますから、隨分意見が別れさうでありますのに、事實はさうでないと申します。各鑑定家の味覺と嗅覺とは、それらの澤山な酒の中から最も品質の醇良な一等酒を選び出すのに、多くはぴつたり一致する、投票の結果を披露してみると、甲の鑑定家が最高點を與へた酒に、乙も丙も最高點を與へてゐる、決してしろうと同士のやうに、まち〱にはならないさうであります、此の事實は何を意味するかと云ふのに、感覺の研かれてゐない人々の間でこそ「うまい」「まづい」は一致しないやうでありますが、洗練された感覺を持つ人々の間では、さう感じ方が違ふものではない、即ち感覺と云ふものは、一定の鍊磨を經た後には、各人が同一の對象に對して同樣に感じるやうに作られてゐる、と云ふことであります。さうして又、それ故にこそ感覺を研くことが必要になつて來るのであります。
唯しかしながら、文章は酒や料理のやうに內容の單純なものではありませんから、人に依つて多少好む所を異にし、一方に偏ると云ふやうな事實が、專門家の間に於いても全くないことはありません。たとへば森鷗外は、あのやうな大文豪で、而も學者でありましたけれども、どう云ふものか源氏物語の文章にはあまり感服してゐませんでした。その證據には、嘗て與謝野氏夫婦の口譯源氏物語に序文を書いて、「私は源氏の文章を讀む每に、常に幾分の困難を覺える。少くともあの文章は、私の頭にはすら〱と這入りにくい。あれが果して名文であらうか」と云ふ意味を、婉曲に述べてゐるのであります。ところで、源氏のやうな國文學の聖典とも目すべき書物に對して、斯くの如き冐瀆の言を爲す者は鷗外一人であるかと云ふのに、中々さうではありません。一體、源氏と云ふ書は、古來取り分けて毀譽褒貶が喧しいのでありまして、これと並稱されてゐる枕草紙は、大體に於いて批評が一定し、惡口を云ふ者はありませんけれども、源氏の方は、內容も文章も共に見るに足らないとか、支離滅裂であるとか、睡氣を催す書だとか云つて、露骨な惡評を下す者が昔から今に絕えないのであります。さうして、それらの人々に限つて、和文趣味よりは漢文趣味を好み、流麗な文體よりは簡潔な文體を愛する傾きがあるのであります。
蓋し、我が國の古典文學のうちでは、源氏が最も代表的なものでありますが故に、國語の長所を剩すところなく發揚してゐると同時に、その短所をも數多く備へてをりますので、男性的な、テキパキした、韻のよい漢文の口調を愛する人には、あの文章が何となく齒切れの惡い、だら〱したものゝやうに思はれ、何事もはつきりとは云はずに、ぼんやりぼかしてあるやうな表現法が、物足らなく感ぜられるのでありませう。そこで、私は下のやうなことが云へるかと思ひます。同じ酒好きの仲間でも、甘口を好む者と、辛口を好む者とがある、左樣に文章道に於いても、和文脈を好む人と、漢文脈を好む人とに大別される、即ちそこが源氏物語の評價の別れる所であると。此の區別は今日の口語體の文學にも存在するのでありまして、言文一致の文章と雖も、仔細に吟味してみると、和文のやさしさを傳へてゐるものと、漢文のカツチリした味を傳へてゐるものとがある。その顯著な例を舉げますならば、泉鏡花、上田敏、鈴木三重吉、里見弴、久保田萬太郎、宇野浩二等の諸家は前者に屬し、夏目漱石、志賀直哉、菊池寬、直木三十五等の諸家は後者に屬します。尤も、和文のうちにも大鏡や、神皇正統記や、折焚く柴の記のやうな簡潔雄健な系統がありますので、これを朦朧派と明晰派と云ふ風に申してもよいし、だら〱派とテキパキ派とも申せませうし、或は又、流麗派と質實派、女性派と男性派、情緖派と理性派、などゝ、いろ〱に呼べるのでありまして、一番手ツ取リ早く申せば、源氏物語派と、非源氏物語派になるのであります。で、これは感覺の相違と云ふよりは、何かもう少し體質的な原因が潛んでゐさうに思はれますが、兎に角、文藝の道に精進してゐる人々でも、調べてみると、大概幾分かは孰方かに偏つてをります。斯く申す私なども、酒は辛口を好みますが、文章は甘口、先づ源氏物語派の方でありまして、若い時分には漢文風な書き方にも興味を感じましたものゝ、だん〱年を取つて自分の本質をはつきり自覺するに從ひ、次第に偏り方が極端になつて行くのを、如何とも爲し難いのであります。
斯樣に申しましても、感受性は出來るだけ廣く、深く、公平であるに越したことはありませんから、強ひて偏ることは戒めなければなりませんが、しかし皆さんも、多く讀み、多く作つて行くうちに、自然自分の傾向に氣付かれる折があるかも知れません。さうして、さう云ふ場合には、成るべく自分の性に合つた文體を選び、その方面で上達を期するやうにされるのが得策であります。

　三　文章の要素

　　◯　文章の要素に六つあること

既に再々申しましたやうに、文章を學ぶには實習が第一でありまして、理窟はあまり役に立たないのでありますから、幾つかの要素に分けて論ずると云ふことは、無益のやうでもありますけれども、それでは此の讀本を書いた趣意が立ちませんから、試みに左の項目を設けて、上に述べたところを一層敷衍してみようと思ひます。
先づ私は、文章の要素を
　一　用語
　二　調子
　三　文體
　四　體裁
　五　品格
　六　含蓄
と、かう六つに分けることに致します。申す迄もなく、これは決して嚴密な分け方ではなく、又、これらの要素が互ひに裁然と區別出來る筈のものでもなく、六つのものゝ各〻に他の五つのものが含まれてをり、密接に關聯してゐるのでありますから、一つ〱を完全に切り離して論ずることは、實は不可能なのであります。されば、その一つを說く時にも、常に他の五つのものが、そこに、同時に、說かれつゝあるものと思つて頂きたいのであります。
尚又、此れらの六つの要素のうち、最後の四つ、則ち、文體と、體裁と、含蓄と、品格との項に於いて申し上げようと思ふことは、ひとり我が國の國文にのみ見出される特色であらうと信ずるのであります。

　　◯　用語について

一つの文章は、一つ若しくは幾つかの單語から成り立つてゐるのでありますから、單語の選擇のよしあしが根本であることは、申す迄もありません。そこで、その選び方についての心得を申し上げませうなら、
　異を樹てようとするな
と云ふことに歸着するのであります。それを、もう少し詳しく箇條書きにして申しますと、
　一　分り易い語を選ぶこと
　二　成るべく昔から使ひ馴れた古語を選ぶこと
　三　適當な古語が見付からない時に、新語を使ふやうにすること
　四　古語も新語も見付からない時でも、造語、──自分で勝手に新奇な言葉を拵へることは慎むべきこと
　五　據り所のある言葉でも、耳遠い、むづかしい成語よりは、外來語や俗語の方を選ぶべきこと
等であります。
本來、或る一つのことを云ひ現はすには、そのことを意味する幾種類かの言葉、即ち同義語と云ふものを出來るだけ澤山知つてゐることが必要であります。それには、矢張多くの書を讀んで、多くの單語を覺え、いつでも利用出來るやうに記憶の藏に仕入れて置くのに越したことはありませんが、しかし餘程記憶力のよい人でない限り、無數の同義語を時に應じて思ひ出すことは困難でありますから、同義語の辭典や、或は英和字書の如きものを座右に備へておくことも便利でありませう。唯此の場合、字引は自分がよく知つてゐて即座に思ひ出せない言葉を引き出す用途に使ふのでありまして、いくら字引にあるからと云つて自分に馴染のない言葉、又は世間に通用しないむづかしい言葉を使ふことは、よく〱已むを得ない時の外は、避けなければなりません。それから、字引さへ繙けばあらゆる言葉が見出されると思ふのも間違ひでありまして、字引に載つていない俗語や、隱語や、方言や、外來語や、新語の類で、時には甚だ適切な、生き〱とした感じを持つた言葉があることを忘れてはなりません。
假りに皆さんが、「散步した」と云ふ意味を云はうとする時、ただ「散步した」と書いてしまへば濟むやうなものゝ、さう書く前に「散步する」と云ふ語の同義語を一と通り調べて御覽なさい。するとさしあたり、
　散步する
　散策する
　漫步する
　そゞろ步きする
　杖を曳く
　ぶらつく
　プロムナードする
等の語を思ひ出されるでありませう。そこで皆さんは、これらの同義語のうちの孰れが最も今の場合に適しているかを考へて、それを選ぶやうにするのであります。
散步はほんの一例でありまして、斯かる些細な事柄の時は孰れを選んでも大した違ひはないやうに思はれるでありませうが、しかし言葉數の少ない日本語で、散步tと云ふやうな簡單な言葉に於いてすら、即座に七つの同義語が見出されるのでありますから、一般に同義語と云ふものは案外數が多いのであります。それ故、
無數の同義語の中から、その場にぴつたり當て嵌まる言葉を選び出すことは、決してやさしい仕事ではありません。或る場合には「此の語を措いて他になし」と云ふことが極めて明瞭であつて、少しの躊躇も要しないこともありますけれども、大抵は二つも三つも似たやうな言葉がありますので、採擇に迷ふものであります。ですが、さう云ふ場合、もし皆さんがそれらの二三の類似語を眺めつゝ、孰れを取つても同じことだ、格別の差異はない、と云ふ風に考へられるとしたならば、それは十中の八九迄、言葉や文字に對する皆さんの感覺が遲鈍なのであります。そのことについて思ひ出しますのは、たしか佛蘭西の或る文豪の云つたことに、一つの場所に當て嵌まる最も適した言葉は唯一つしかないと云ふことを、よく〱皆さんは味ふべきでありまして、數箇の似た言葉がある場合に、孰れでも同じだとお思ひになるのは、考へ方が緻密でないのであります。尚注意して思ひを潛め、考へを凝らして御覽になると、必ず孰れか一つの言葉が、他の言葉より適切であることがお分りになります。たとひそれが散步の如き些細な事柄でありませとも、「散步」と「散策」と「そゞろ步き」と、「ふらつき」等等と、孰れを使つても全然同じであると云ふことは有り得ない。或る場合には「散步」よりも「散策」の方が、又或る場合には「そゞろ步き」の方が、一層適する筈でありまして、さう云ふ感覺が鈍かつたりしたのでは、よい文章を作ることは出來ません。
然らば、或る一つの場合に、一つの言葉が他の言葉より適切であると云ふことを、何に依つて定めるかと申しますのに、此れがむづかしいのであります。第一にそれは、自分の頭の中にある思想に、最も正確に當て嵌まつたものでなければなりません。しかしながら、最初に思想があつて然る後に言葉が見出されると云ふ順序であれば好都合でありますけれども、實際はさうとは限りません。その反對に、先づ言葉があつて、然る後にその言葉に當て嵌まるやうに思想を纏める、言葉の力で思想が引き出される、と云ふこともあるのであります。一體、學者が學理を論述するやうな場合は別として、普通の人は、自分の云はうと欲する事柄の正體が何であるか、自分でも明瞭には突き止めてゐないのが常であります。さうして實際には、或る美しい文字の組み合はせだとか、又は快い語調だとか、さう云ふものゝ方が先に頭に浮かんで來るので、試みにそれを使つてみると、從つて筆が動き出し、知らず識らず一篇の文章が出來上る、即ち、最初に使つた一つの言葉が、思想の方向を定めたり、文體や文の調子を支配するに至ると云ふ結果が、屢〻起るのであります。たとへば「そゞろ歩き」の代りに「すゞろありき」と書いたとしますと、それに釣られて、文體が和文調になつたり、又「ブロムナード」と云ふ語を使ふと、それをキツカケにハイカラな文章を書いてしまふ。いや、それどころではありません、をかしなことを申すやうでありますが、小説家が小説を書く場合に、偶然使つた一つの言葉から、最初に考へてゐたブランとは違つた風に物語の筋が歪曲して行く、と云ふやうな事態すら生ずるのでありまして、もつと本當のことを申しますなら、多くの作家は、初めからさうはつきりしたプランを持つてゐるのではなく、書いてゐるうちに、その使用した言葉や文字や語調を機緣として、作中の性格や、事象や、景物が、自然と形態を備へて來、やがて渾然たる物語の世界が成り立つやうになるのであります。されば、伊太利の文豪ガブリエル・ダンヌンチオは、老後には常に字引を讀んでいろ〳〵な單語に眼を曝し、それらの單語からさま〴〵な作品の着想を得たと云ふ話を、嘗て人から聞いたことがありますが、これは私自身の經驗に徴しましても、恐らく謔ではありますまい。私の青年時代の作に「麒麟」と云ふ小篇がありますが、あれは實は、内容よりも「麒麟」と云ふ標題の文字の方が最初に頭にありました。さうしてその文字から空想が生じ、あゝ云ふ物語が發展したのでありました。ですから、一つの單語の力と云ふものも甚だ偉大でありまして、古の人が言葉に魂があると考へ、言靈と名づけましたのも寔に無理はありません。これを現代語で申しますなら、言葉の魅力と云ふことでありまして、言葉は一つ〳〵がそれ自身生き物であり、人間が言葉を使ふと同時に、言葉も人間を使ふことがあるのであります。
斯く考へて來ますならば、言葉の適不適を定めますのには、可なり複雜な思慮が必要であることがお分りになるでありませう。つまり、單に意味が正確であるとか、思想にびつたり當て篏まるとか云ふことばかりで極める譯には行きません。或る場合には、思想の方を言葉に當て篏めて纏まりをつけるのが賢いこともありませうし、或る場合には、言葉に使役され過ぎて思想が歪曲されないやうに警戒しなければなりません。結局、言葉はその一箇所だけでなく、文章全體に影響を及ぼすものでありますから、絕えず全體との釣合、調和不調和を考へ、前に申し上げました六つの要素、卽ち、用語、調子、文體、體裁、品格、の總べてを計算に入れた上で、適不適を極めるのであります。さう云ふ點で、巧い言葉が使つてあると思ふのは、志賀直哉氏の「萬曆赤繪」と云ふ短篇の冒頭に、
　京都の博物館に一對になつた萬曆の結構な花瓶がある云々
とある、その「結構な」と云ふ形容詞であります。此の場合、此の花瓶を褒めるのに、「見事な」、「立派な」、「藝術的な」等種々の言葉がありませうけれども、それらの孰れを篏めてみましても、到底「結構な」と云ふ一語が含む幅や厚みには及ぶべくもありません。此の語はその花瓶の美しさを適確に云ひ現はしてゐると同時に、全篇の内容や趣向をも暗示する程のひろがりを持ち、寔によく働いてゐるのでありまして、かう云ふ簡單な言葉使ひに、手腕が窺はれるのであります。
思ふに、昔から文章を彫琢すると云ひ、推敲すると云ひますのは、その大半が單語の選擇に費される苦心を指すのでありまして、私なども、何十年來此の道に携はつてをりながら、未だに取捨に迷ふことが多く、若い時と同じ辛勞を覺えるのであります。たゞ、若い時分と違ふところは、以前は言葉の魅力に釣られて使役されることを敢て厭ひませんでしたが、昨今は己れを引き締めて、言葉を使役するやうに努めます。此れは畢竟、靑年時代には西洋かぶれしてゐたゝめに、言語に蔭のあることを嫌ひ、ひたすら緻密に、明晰に、新鮮に、感覺的にと心がけ、なるべく人眼につき易い顯著な文字を選ぶことに骨を折りましたが、次第に左樣な書き方が卑しいものであることを悟り、今ではその反對に、出來るだけ意味を内輪に表現し、異色を取り去らうとする結果であります。
そこで、最初に列擧しました箇條書きの説明を申しますと、
一　分り易い語を選ぶこと
これが用語の根本の原則でありして、分り易い語といふうちには、文字も含まれてゐることは勿論であります。此の原則の大切なことは、誰にも明々白々な筈でありますが、特に私がこれを強張する所以は、現今では猫も杓子も智識階級ぶつた物の云ひ方をしたがり、やさしい言葉で濟むところを故意にむづかしく持つて廻る惡傾向が、流行してゐるからであります。昔、唐の大詩人の白樂天は、自分の作つた詩を發表する前に、その草稿を無學なお爺さんやお婆さんに讀んで聞かせ、彼等に分らない言葉があると、躊躇なく平易な言葉に置き換へたと云ふ逸話は、私共が少年の頃しば〳〵云ひ聞かされた有名な話でありますが、現代の人は此の白樂天の心がけを餘りにも忘れ過ぎてをります。要するに、自分の學問や、智識や、頭腦の働きを見せびらかさうとしたり、未だ前人の云はない用語を造つてみようとしたり、自分だけ偉がらうとする癖、――異を樹てようとする根性を改めることであります。
二　成るべく昔から使ひ馴れた古語を選ぶこと
こゝに古語と申しますのは、明治以後、西洋の文化が這入つてから出來た言葉を新語とし、それに對して、その以前から傳はつてゐる言葉を指して云ふのであります。古語にも神代の昔からある言葉や、徳川時代に造られた比較的新しい言葉や、いろいろ種類がありませうが、それらのうちで今も尚一般に使用されつゝある言葉、これが一番、何處で誰が使つても危な氣がなく、誤用や誤解の恐れが少いので、分り易いと云ふ原則によく當て篏まる譯であります。
今日は教育が普及してをりますから、どんな邊鄙な土地に行つても新語が通じないなどと云ふことはありませんが、しかし新語と云ふものは、多く西洋語の飜譯でありまして、人に依り、時代に依つて、譯し方がまち〳〵であります。たとへば明治の初年には、哲學のことを「理學」と云つてをりましたが、今日理學と申しましたら、物理學のやうな學問を意味することになりませう。又、今日は英語の「シヴィリゼーション」の譯である「文明」と云ふ言葉がすたれ氣味で、獨逸語の「クルトゥール」を譯した「文化」と云ふ言葉が流行り、幾らか意味が違つてゐるやうでありますけれども、大概の場合は文明と云はずに文化と云つてゐる。英語の「アイディア」に當る言葉も、「觀念」と云つたり、「槪念」と云つたり、「理念」と云つたり、「想念」、「心象」、「意象」などと、いろ〳〵に云ひます。又、以前は「檢査」とか「調査」とか「攻究」とか云つたことを、今日では「檢討」と云ひ、「魁」とか「先頭」とか云つたことを「尖端』と云ひ、「鋭い」とか「鋭敏な」とか云つたことを「尖鋭な」と云ひ、「理解」とか「諒解」とか云つたことを「認識」と云ひ、「總決算」とか「總勘定」とか云つたことを「清算」と云ふ。私共は現代に生きてゐる以上、現代に流行する言葉を使へばよいやうなものゝ、我が國ではその流行の移り變りが特別に激しい。一つの新語が田舍の津々浦々にまで行き渡る時分にはもう都會では第二第三の新語が生れてゐると云ふ有樣で、私が覺えてからでもさう云ふ言葉の變遷がどのくらゐあつたか知れません。然るに、文章は現代の人士にばかり讀んで貰ふものではなく、大都會の智識階級のみを相手にするのでもない。出來れば後世の人々にも、片田舍の老翁や老媼にも、分つて貰ふのに越したことはないのでありますから、さう云ふ變遷の激しい、而も人に依つてまち〳〵な云ひ方をするやうな言葉は、成るべく使はないで濟ませる方がよいのであります。
それから、古来使ひ馴れてゐる言葉にも國語系統のものと漢語系統のものとがありまして、これも私は、出來るならばむづかしい漢字を要しない國語系統の言葉の方を、より多く使ふやうにおすゝめしたいのでありますが、漢語並びに漢字のことにつきましては、一括して次の項に申し上げるつもりであります。
三　適當な古語が見付からない時に、新語を使ふやうにすること
新語と申してもいろ〳〵でありまして、中には既に數十年來使ひ馴らされ、殆ど古語と變らない程に行き渡つてゐるのもありますから、それらは左程毛嫌ひするには及ばないかと思ひます。が、つい最近に出來たばかりで、ほんの大都會の小部分の人だけが使つてゐると云ふやうな、さうしてそれが、果して一般に流行するかどうかも分らないやうな、さう云ふ言葉が最も宜しくないのであります。たとへば數年前に、或る新聞が當時の亞米利加の流行語であつた「ウーピー」と云ふ言葉を輸入して流行らせようとしましたが、豫期に反して、大した流行を見ずにしまつたことがありました。さう云ふ風に、壽命の短かい新語が非常に多いのでありますから、新しがつて無闇にそんな言葉を使ふと、その人柄が輕卒に見えるばかりであります。
しかし、新語の中には、進歩した現代社會の機構に應じ、當然の要求に從つて出來た言葉も澤山にありまして、それらのものは、古語のうちに同義語がないのでありますから、それを使ふより外に仕方がありません。早い話が「飛行機」と云ふ言葉は、それに代る昔の言葉がある筈はありませんから、どうしても「飛行機」と云はなければならない。その他、近代の科學文明が生み出したあらゆる熟語、技術語、學術語等は總べてさうでありまして、「組
