北條霞亭

　　その一

　わたくしは伊澤蘭軒を傳するに當つて、筆を行る間に料らずも北條霞亭に逢著した。それは霞亭が福山侯阿部正精に仕へて江戶に召された時、菅茶山はその女姪にして霞亭の妻なる井上氏敬に諭すに、蘭軒を視ることなほ父の如くせよと云ふを以てしたからである。
　霞亭の事蹟は賴山陽の墓碣銘に由つて世に知られてゐる。文中わたくしに興味を覺えしめたのは、主として霞亭の嵯峨生活である。霞亭は學成りて未だ仕へざる三十二歲の時、弟碧山一人を挈して嵯峨に棲み、その狀隱逸傳中の人に似てゐた。わたくしは嘗て少うして大學を出でた比、此の如き夢の胸裏に往來したことがある。しかしわたくしはその事の理想として懷くべくして、行實に現すべからざるを謂つて、これを致す道を講するにだに及ばずして罷んだ。彼霞亭は何者ぞ。敢てこれを爲した。霞亭は奈何にしてこれを能くしたのであらうか。是がわたくしの曾て提起した問である。
　原來この問は墓に銘した山陽の夙く發した所で、山陽も亦あからさまに解釋するには至らずして已んだ、試に句を摘んで山陽の思量の迹を尋ねて見よう。
「北條君子讓。慕唐陽城爲人。自命一字景陽。嘗徵餘書其說。時酒間不遑詳其旨。諾而不果。」按ずるに霞亭の嵯峨は亢宗の及第後に隱れた中條山である。碧山惟長は亢宗の弟堦域である。北條が起つて阿部氏の文學となつたのは、陽が起つて德宗の諫官となつたと相類してゐる。しかし山陽も終に霞亭の口づから說くを聞くことを果さなかつた。
「君葢欲自驗其所學者也。其慕陽城。豈非慕其難求適己。亦能濟物哉。不然。烏能舍其所樂。而役役以沒也。是が山陽の忖度する所の霞亭の心事である。山陽は霞亭の自ら說くを聞かなかつたので、已むことを得ずして外より之を推求した。霞亭が濟物の志は他をして嵯峨生活の適、嵯峨生活の樂を棄てしめたのであらうと謂ふのである。
　問ふことは易い。しかし答ふることは難い。わたくしは書を讀むこと五十年である。そしてわたくしの知識は無數の答へられざる問題の集團である。霞亭は何者ぞ。わたくしは今敢て遽にこれに答へんと欲するのでは無い。わたくしは但これに答ふるに資すべき材料を蒐集して、なるべく完全ならんことを欲する。霞亭の言行を知ること、なるべく細密ならんことを欲する。この稾はこの希求より生じた一堆の反故に過ぎない。
　わたくしはこの稾を公衆の前に開披するに臨んで獨り自ら悲む、何故と云ふに、景陽の情はわたくしの嘗て霞亭と與に偕にした所である。然るに霞亭は縱ひ褐を福山に解いてより後、いかばかりの事業をも爲すことを得なかつたとは云へ、なほ能く少壯にして嵯峨より起つた。わたくしの中條山の夢は嘗て徒に胸裡に往來して、忽ち復消え去つた。わたくしの遲れて一身の間を得たのは、衰殘復起つべからざるに至つた今である。

　　その二

　霞亭の事蹟にして既に世の人に知られてゐるのは、上に記した山陽の墓碣銘の云ふ所である。銘は山陽遺稾に載せてある。
　わたくしは巢鴨眞性寺に霞亭の墓を弔つた時、墓石の刻する所を以つて對接して見た。
　寺は巢鴨行電車の終點より北行すること數步の處にある。街の左側に門があつて、入つて本堂前より右折すれば墓地になつてゐる。東西に長く南北に狹い地域の中程に「霞亭先生北條君墓」がある。山陽の自ら撰んで自ら書した墓碣銘は左右背の三面に刻してある。末には友人賴襄撰并書、孤子退建」と署してある。濱野知三郎さんはこの銘が恐くは山陽の絕筆であらうと云ふ。果して然らば是は今少し廣く世に知らるべき筈の金石文字ではなからうか。
　今石刻の文を以て對投するに、刊本遺稾には二三の異同がある。「君病沒於江戶。」石には病字が無い。「給三十口、准大監察。」石には「准」が「班」に作つてある。「學主洛閣。而輔以博覽。」石には上に「其」字がある。「有霞亭摘稾、捗筆、嵯峨樵歌、薇山三觀及杜詩插註等。」石には上に「所著」の二字がある。要するに皆小異同である。わたくしは此にその得失を論ずることを欲せない。山陽の文に見えてゐる霞亭の著述中、杜詩の註を除く外は、皆著者の事蹟を知る資料たるに足るものである。わたくしは蘭軒傳を草するに當つて、夙く霞亭涉筆、嵯峨樵歌、薇山三觀三書の刊本を濱野氏に借りて引用することを得た。薇山三觀は後に歸省詩嚢と合刻せられたが、わたくしは後者の單行本を橫山廉次郎さんに借りて讀んだ。剩す所は未見の霞亭摘稾があるのみである。
　別に歲寒堂遺稾三卷があつて、濱野氏は將にこれを校刻せんとしてゐる。卷之一、詩古今體二百六十二首、卷之二、詩古今體二百十五首、卷之三、文三十二首で、末に行道山行記を附したものである。わたくしは今これを濱野氏に借ることを得た。
　霞亭の事蹟を知ること詳ならんと欲するときは、遺稾は讀まざるべからざる書である。わたくしがこの文を草するに當つて遺稾を引用することを得るのは、前に刊本三種を讀むことを得たと同じく、竝に皆濱野氏の賜である。
　わたくしは此に先づ當に蘭軒傳中に引くべくして引くに及ばなかつた詩三首を遺稾中より抄する。霞亭と蘭軒との關係は既に上に見えてゐるが故である。「過蘭軒。孤旅天涯誰共親。官居幸是按芳鄰、淸風一榻哈君話。洗畫兩旬征路塵。」「從蘭軒處竟梧桐芭蕉。梅李三根對小寮。園庭十畝太蕭條。閒愁剩欲聽秋雨。爲乞靑桐與綠蕉。」「雪日書況、寄伊澤澹父。澹父久臥病、予亦因疾廢酒。重麥團總護衰躬。坐看雪華飄急風。篁竹畫眠遮仄徑。樓臺如畫出遙空。獨醒長學幽憂客。高臥更憐同病翁。憶得他年乘興處。黑江晚霽揭寒篷。」共に遺稾第二卷の收むる所である。

　　その三

　山陽撰の墓碣銘と、霞亭が著す所の詩文雜錄とよりして外、霞亭の事蹟を徵すべきものは當時の書牘である。
　霞亭が故鄕志摩國的矢を去つたので、父適齋道有は霞亭の弟碧山惟長をして家を繼がしめた。碧山の子が一可、一可の子が新民、新民の子が新助である。この北條新助さんが霞亭の書牘一箇を藏してゐる。わたくしは嶋田賢平さんに由つてこの書牘を借ることを得、頃日これを讀み盡した。書牘は二百餘通あつて、大半は霞亭が適齋と碧山とに與へたものである。的矢の北條氏が歷世これを愛護して一も散佚すること無からしめ、今の新助さんに至つたのは、そのピエテエの深厚なること、實に敬重すべきである。この二百餘通の書牘は、わたくしの新に獲た資料中最大にして最有力なるものである。
　霞亭が福山藩の文學となつて江戶に客死した時、同藩河村氏の子悔堂退が來つてその箕裘を繼いだ。山陽に請うて養父の墓に銘せしめたのはこの悔堂である。悔堂の子が笠峰念祖、笠峰の子が德太郞である、德太郞さんは頃日に至るまで近江國蒲生郡苗村村立川守尋常小學校長であつた。笠峰に弟洗藏があつて高橋氏を冒し、現に神邊にゐる。わたくしは濱野知三郞さんに由つて高橋洗藏さんの所藏の書牘數通をも借ることを得た。是は諸友の霞亭に與へたものである。前記の外、わたくしは福田祿太郎さんの手より許多の系譜、行狀、墓表等の謄本を贈られた。霞亭の事蹟を徵すべき資料は槪此の如くである。就中わたくしを促してこの稾を起さしめたのは、的矢北條氏所藏の霞亭書牘一箇である。
　さて霞亭傳を作るには、いかなる體例に從ふべきであらうか。今わたくしの知る所のものを筆に上せて罫漏なからしめんことを欲したなら、わたくしは霞亭を敍することなほ瀧江抽齋を敍し伊澤澹父を敍するがごとくなるを便とするであらう。しかし既往はわたくしをして懲恐せしめた。わたくしは簡淨を努めなくてはならない。插敍する所の書牘の如きは、いかに價値大に興趣饒しと以爲ふものと雖も、わたくしは敢てその全文を寫し出すことをなさぬであらう。
　幸なるは霞亭の生涯に多少の波瀾があつて、縱ひいかなる省筆を用ゐて記述せんも、かの藏儲家投讎家として幕醫の家で生沒した小嶋寶素の事蹟の如く荒凉落寞なる虞の無い事にある。
　わたくしは此より前記の材料に據つて、霞亭の祖先より、霞亭自己の生涯を經て、その後裕に至るまで、極て簡潔に敍述しようとおもふ。若しその文字の間に、彷彿として霞亭の陽城に私淑した所以が看取せられたなら、わたくしの願は足るであらう。

　　その四

　山陽が霞亭の祖先を敍した文はかうである。「系出於早雲氏。後仕內藤侯。侯國除。曾祖道盆。祖道可。考道有。皆隱醫本邑。」本邑とは志摩國的矢である。
　霞亭の遠祖は北條早雲である。霞亭は涉筆を著すに當つて、祖宗の逸事として早雲の事を語つた。世の普く知る所の、早雲が人の三略を講ずるを聞いて、「夫主將之法、務攬英雄之心」に至り、復他を說かしめなかつたと云ふ傳說である。
　わたくしはこれを讀んで、霞亭が名將の種と云ふを以て一種のフイエルテエを感じてゐたものかと想ふ。霞亭は恐らくはアリストクラチツクな人であつただらう。是は後の嵯峨生活の由つて來る所を知るために、等聞視すべからざる事實である。
　しかし文獻は早雲より霞亭の曾祖道盆に至るまでの連鎖の幾節を闕いてゐる。福山藩に傳ふる所の「北條系圖」の首にはかう云つてある。「天正十八年七月小田原落城せしかば、同年秋北條家の一門家老悉く高野山に登りしが、同年冬山を下り、麓の天野に居住す。其後家祖は志摩鳥羽の城主內藤志摩守忠重に仕へ、其子道盆齋の時、內藤家斷絕して浪人となり、同國的屋に隱れ、醫を業とす。」此に「家祖」と云ふものは、その名こそ詳ならね、卽ち霞亭の高祖である。
　內藤家の斷絕は和泉守忠勝の時であつた。延寶八年六月二十六日に、芝增上寺に於て前將軍德川家綱の四十九日の法要が營まれた。この日に忠勝は宿怨あるを以て、丹後國宮津の城主永井信濃守尙長を寺中に斬つた。二十七日忠勝の三萬三千二百石、尚長の七萬石は竝に官沒せられ、忠勝は芝靑松寺に於て切腹せしめられた。
　この時道盆は忠勝に仕へてゐたので、的矢に從つて醫となつた。道盆と云ひ、道盆齋と云ふのは、固より醫となつて後の稱であらう。是が霞亭の曾祖である。道益には僧俗二人の兄弟があつた。的矢北條氏藏霞亭書牘中に首尾の裂けて失はれた一書がある。是