る北の果迄通らねばならぬ。

　「遠いよ」と主人が後から云ふ。「遠いぜ」と居士が前から云ふ。余は中の車に乘つて顫へて
ゐる。東京を立つ時は日本にこんな寒い所があるとは思はなかつた。昨日迄は擦れ合ふ身體から
火花が出て、むく〳〵と血管を無理に越す熱き血が、汗を吹いて總身に煑浸み出はせぬかと感じ
た。東京は左程に烈しい所である。此の刺激の强い都を去つて、突然と太古の京へ飛び下りた余
は、恰も三伏の日に照り附けられた燒石が、綠の底に空を映さぬ暗い池へ、落ち込んだ樣なもの
だ。余はしゆつと云ふ音と共に、倏忽とわれを去る熱氣が、靜なる京の夜に震動を起しはせぬか
と心配した。

　「遠いよ」と云つた人の車と、「遠いぜ」と云つた人の車と、顫へて居る余の車は長き轅を長く
連ねて、狹く細い路を北へ北へと行く。靜かな夜を、聞かざるかと輪を鳴らして行く。鳴る音は
狹き路を左右に遮られて、高く空に響く。かんからゝん、かんからゝん、と云ふ。石に逢へばか
かん、かゝらんと云ふ。陰氣な音ではない。然し寒い響である。風は北から吹く。
　細い路を窮屈に兩側から仕切る家は悉く黑い。戶は殘りなく鎖されてゐる。所々の軒下に大き
な小田原提燈が見える。赤くぜんざいとかいてある。人氣のない軒下にぜんざいは抑も何を待ち
つゝ赤く染まつて居るのかしらん。春寒の夜を深み、加茂川の水さへ死ぬ頃を見計らつて桓武天
皇の亡魂でも食ひに來る氣かも知れぬ。

　桓武天皇の御宇に、ぜんざいが軒下に赤く染め拔かれてゐたかは、わかり易からぬ歷史上の疑
間である。然し赤いぜんざいと京都とは到底離されない。離されない以上は千年の歷史を有する
京都に千年の歷史を有するぜんざいが無くてはならぬ。ぜんざいを召し給へる桓武天皇の昔はし
らず、余とぜんざいと京都とは有史以前から深い因緣で互に結びつけられて居る。始めて京都に
來たのは十五六年の昔である。その時は正岡子規と一所であつた。麩屋町の柊屋とか云ふ家へ着
いて、子規と共に京都の夜を見物に出たとき、始めて余の目に映つたのは、此の赤いぜんざいの
大提燈である。此の大提燈を見て、余は何故か是れが京都だなと感じたぎり、明治四十年の今日
に至る迄決して動かない。ぜんざいは京都で、京都はぜんざいであるとは余が當時に受けた第一
印象で又最後の印象である。子規は死んだ。余はいまだに、ぜんざいを食つた事がない。實はぜ
んざいの何物たるかをさへ辨へぬ。汁粉であるか煑小豆であるか眼前に髣髴する材料もないのに、