あの赤い下品な肉太な字を見ると、京都を稻妻の迅かなる閃きのうちに思ひ出す。同時に――あ
あ子規は死んで仕舞つた。絲瓜の如く干枯びて死んで仕舞つた。――提燈は未だに暗い軒下にぶ
らぶらしてゐる。余は寒い首を縮めて京都を南から北へ拔ける。

　車はかんからゝんに桓武天皇の亡魂を驚かし奉つて、しきりに馳ける。前なる居士は默つて乘
つて居る。後なる主人も言葉をかける氣色がない。車夫は只細長い通りを何處迄もかんからゝん
と北へ走る。成程遠い。遠い程風に當らねばならぬ。馳ける程顫へねばならぬ。余の膝掛と洋傘
とは余が汽車から振り落されたとき居士が拾つて仕舞つた。洋傘は拾はれても雨が降らねば入ら
ぬ。此の寒いのに膝掛を拾はれては東京を出るとき二十二圓五十錢を奮發した甲斐がない。

　子規と來たときは斯樣に寒くはなかつた。子規はセル、余はフランネルの制服を着て得意に人
通りの多い所を步行いた事を記憶してゐる。其の時子規はどこからか夏蜜柑を買うて來て、之を
一つ食へと云つて余に渡した。余は夏蜜柑の皮を剝いて、一房每に裂いては嚙み、裂いては嚙ん
で、あてどもなくさまようて居ると、いつの間にやら幅一間位の小路に出た。此の小路の左右に
竝ぶ家には門並方一尺許りの穴を戶にあけてある。さうして其の穴の中から、もし〳〵と云ふ聲
がする。始めは偶然だと思うてゐたが行く程に、穴のある程に、申し合せた樣に、左右の穴から
もし〳〵と云ふ。知らぬ顏をして行き過ぎると穴から手を出して捕まへさうに烈しい呼び方をす
る。子規を顧みて何だと聞くと妓樓だと答へた。余は夏蜜柑を食ひながら、目分量で一間幅の道
路を中央から等分して、其の等分した線の上を、網渡りをする氣分で、不偏不黨に練つて行つた。
穴から手を出して制服の尻でも捕まへられては容易ならんと思つたからである。子規は笑つて居
た。膝掛をとられて顫へてゐる今の余を見たら、子規は又笑ふであらう。然し死んだものは笑ひ
たくても、顫へてゐるものは笑はれたくても、相談にはならん。
　かんからゝんは長い橋の袂を左へ切れて長い橋を一つ渡つて、ほのかに見える白い河原を越え
て、藁葺とも思はれる不揃な家の間を通り拔けて、梶棒を橫に切つたと思つたら、四抱か五抱も
ある大樹の幾本となく提燈の火にうつる鼻先で、びたりと留まつた。寒い町を通り拔けて、よく
よく寒い所へ來たのである。遙なる頭の上に見上げる空は、枝の爲に遮られて、手の平程の奧に
料峭たる星の影がきらりと光を放つた時、余は車を降りながら、元來何處へ寢るのだらうと考へ
た。