　「是れが加茂の森だ」と主人が云ふ。「加茂の森がわれ〳〵の庭だ」と居士が云ふ。大樹を繞
ぐつて、逆に戾ると玄關に燈が見える。成程家があるなと氣がついた。
　玄關に待つ野明さんは坊主頭である。臺所から首を出した爺さんも坊主頭である。主人は哲學
者である。居士は洪川和尚の會下である。さうして家は森の中にある。後は竹藪である。顫へな
がら飛び込んだ客は寒がりである。
　子規と來て、ぜんざいと京都を同じものと思つたのはもう十五六年の昔になる。夏の夜の月圓
きに乘じて、淸水の堂を徘徊して、明かならぬ夜の色をゆかしきものゝ樣に、遠く眼を微茫の底
に放つて、幾點の紅燈に夢の如く柔かなる空想を縱まゝに醉はしめたるは、制服の釦を眞鍮と知
りつゝも、黃金と强ひたる時代である。眞鍮は眞鍮と悟つたとき、われ等は制服を捨てゝ赤裸の
儘世の中へ飛び出した。子規は血を嘔いて新聞屋となる、余は尻を端折つて西國へ出奔する。御
互の世は御互に物騷になつた。物騷の極子規はとう〳〵骨になつた。其の骨も今は腐れつゝある。
子規の骨が腐れつゝある今日に至つて、よもや、漱石が敎師をやめて新聞屋にならうとは思はな
かつたらう。漱石が敎師をやめて、寒い京都へ遊びに來たと聞いたら、圓山へ登つた時を思ひ出
しはせぬかと云ふだらう。新聞屋になつて、哲學者と、哲學者と、若い坊主頭と、若い坊主頭と、
古い坊主頭と、一所に、ひつそり閑と暮して居ると聞いたら、それはと驚くだらう。矢つ張り氣
取つてゐるんだと冷笑するかも知れぬ。子規は冷笑が好きな男であつた。

　若い坊さんが「御湯に御這入り」と云ふ。主人と居士は余が顫へてゐるのを見兼ねて「公、ま
づ這入れ」と云ふ。加茂の水の透き徹るなかに全身を浸けたときは齒の根が合はぬ位であつた。
湯に入つて顫へたものは古往今來澤山あるまいと思ふ。湯から出たら「公先づ眠れ」と云ふ。若
い坊さんが厚い蒲團を十二疊の部屋に擔ぎ込む。「郡內か」と聞いたら「太織」だと答へた。「公
の爲に新調したのだ」と說明がある上は安心して、わがものと心得て、差支なしと考へた故、御
免を蒙つて寢る。

　寢心地は頗る嬉しかつたが、上に掛ける二枚も、下へ敷く二枚も、悉く蒲團なので肩のあたり
へ糺の森の風がひやり〳〵と吹いて來る。車に寒く、湯に寒く、果は蒲團に迄寒かつたのは心得
ぬ。京都では袖のある夜着はつくらぬものゝ由を主人から承つて、京都はよく〳〵人を寒がら
せる所だと思ふ。
