　眞夜中頃に、枕頭の違棚に据ゑてある、四角の紫檀製の枠に嵌め込まれた十八世紀の置時計が、
チーンと銀椀を象牙の箸で打つ樣な音を立てゝ鳴つた。夢のうちに此の響を聞いて、はつと眼を
醒ましたら、時計はとくに鳴り已んだが、頭のなかはまだ鳴つてゐる。しかも其の鳴りかたが、
次第に細く、次第に遠く、次第に濃かに耳の奧へ、耳の奧へ、耳の奧から、腦のなかへ、腦のな
かゝら、心の底へ浸み渡つて、心の底から、心のつながる所で、しかも心の尾いて行く事の出來
ぬ、退かなる國へ拔け出して行く樣に思はれた。此涼しき鈴の音が、わが肉體を貫いて、わが心
を透して無限の幽境に赴くからは、身も魂も氷盤の如く淸く、雪甌の如く冷かでなくてはならぬ。
太織の夜具のなかなる余は愈寒かつた。
　曉は高い欅の梢に鳴く烏で再度の夢を破られた。此の烏はかあとは鳴かぬ。きやけえ、くうと
曲折して鳴く。單純なる鳥ではない。への字烏、くの字烏である。加茂の明神がかく鳴かしめて、
うき我れをいとゞ寒がらしめ玉ふの神意かも知れぬ。

　かくして太織の蒲團を離れたる余は、顫へつゝ窓を開けば、依稀たる細雨は、濃かに糺の森を
罩めて、糺の森はわが家を遶りて、わが家の寂然たる十二疊は、われを封じて、余は幾重ともな
く寒いものに取り圍まれてゐた。

　　　　春寒の社頭に鶴を夢みけり

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四〇、四、九―一一