
　文鳥

　十月早稻田に移る。伽藍の樣な書齋に只一人、片附けた顏を頬杖で支へて居ると、三重吉が來
て、鳥を御飼ひなさいと云ふ。飼つてもいゝと答へた。然し念の爲だから、何を飼ふのかねと聞
いたら、文鳥ですと云ふ返事であつた。

　文鳥は三重吉の小說に出て來る位だから奇麗な鳥に違なからうと思つて、ぢや買つて吳れ玉へ
と賴んだ。所が三重吉は是非御飼ひなさいと、同じ樣な事を繰り返してゐる。うむ買ふよ〳〵と
矢張り頬杖を突いた儘で、むにや〳〵云つてるうちに三重吉は默つて仕舞つた。大方頬杖に愛想
を盡かしたんだらうと、此時始めて氣が附いた。

　すると三分ばかりして、今度は籠を御買ひなさいと云ひだした。是れも宜しいと答へると、是
非御買ひなさいと念を押す代りに、烏籠の講釋を始めた。其の講釋は大分込み入つたものであつ
たが、氣の毒な事に、みんな忘れて仕舞つた。只好いのは二十圓位すると云ふ段になつて、急に
そんな高價のでなくつても善からうと云つて置いた。三重吉はにや〳〵して居る。
　夫から全體何所で買ふのかと聞いて見ると、なに何所の鳥屋にでもありますと、實に平凡な答
をした。籠はと聞き返すと、籠ですか、籠はその何ですよ、なに何所にかあるでせう、と丸で雲
を攫む樣な寬大な事を云ふ。でも君あてがなくつちや不可なからうと、恰も不可ない樣な顏をし
て見せたら、三重吉は賴ぺたへ手を宛てゝ、何でも駒込に籠の名人があるさうですが、年寄ださ
うですから、もう死んだかも知れませんと、非常に心細くなつて仕舞つた。
　何しろ言ひだしたものに責任を負はせるのは當然の事だから、早速萬事を三重吉に依賴する事
にした。すると、すぐ金を出せと云ふ。金は慥に出した。三重吉はどこで買つたか、七子の三つ
折の紙入を懷中してゐて、人の金でも自分の金でも悉皆此の紙入の中に入れる癖がある。自分は
三重吉が五圓札を慥に此の紙入の底へ押し込んだのを目擊した。
　斯樣にして金は慥に三重吉の手に落ちた。然し鳥と籠とは容易にやつて來ない。
