
　其のうち秋が小春になつた。三重吉は度々來る。よく女の話などをして歸つて行く。文鳥と籠
の講釋は全く出ない。硝子戶を透して五尺の緣側には日が好く當る。どうせ文鳥を飼ふなら、こ
んな暖かい季節に、此の緣側へ鳥籠を据ゑてやつたら、文鳥も定めし鳴き善からうと思ふ位であ
つた。

　三重吉の小說によると、文鳥は千代々々と鳴くさうである。其の鳴き聲が大分氣に入つたと見
えて、三重吉は千代々々を何度となく使つてゐる。或は千代と云ふ女に惚れて居た事があるのか
も知れない。然し當人は一向そんな事を云はない。自分も聞いて見ない。只緣側に日が善く當る。
さうして文鳥が鳴かない。

　そのうち霜が降り出した。自分は每日伽藍の樣な書齋に、寒い顏を片附けて見たり、取亂して
見たり、頬杖を突いたり已めたりして暮してゐた。戶は二重に締め切つた。火鉢に炭ばかり繼い
でゐる。文鳥は遂に忘れた。

　所へ三重吉が門口から威勢よく這入つて來た。時は宵の口であつた。寒いから火鉢の上へ胸か
ら上を翳して、浮かぬ顏をわざとほてらして居たのが、急に陽氣になつた。三重吉は豐隆を從へ
てゐる。豐隆はいい迷惑である。二人が籠を一つ宛持つてゐる。其の上に三重吉が大きな箱を兄
き分に抱へてゐる。五圓札が文鳥と籠と箱になつたのは此の初冬の晚であつた。

　三重吉は大得意である。まあ御覽なさいと云ふ。豐隆其の洋燈をもつと此方へ出せ抔と云ふ。
其癖寒いので鼻の頭が少し紫色になつてゐる。

　成程立派な筋が出來た。臺が漆で塗つてある。竹は細く削つた上に、色が染けてある。それで
三圓だと云ふ。安いなあ豐隆と云つてゐる。豐隆はうん安いと云つてゐる。自分は安いか高いか
判然と判らないが、まあ安いなあと云つてゐる。好いのになると二十圓もするさうですと云ふ。
二十圓は是で二返目である。二十圓に比べて安いのは無論である。
　此の漆はね、先生、日向へ出して曝して置くうちに黑味が取れて段々米の色が出て來ますから、
――さうして此の竹は一返善く煑たんだから大丈夫ですよ抔と、しきりに說明をしてくれる。何
が大丈夫なのかねと聞き返すと、まあ鳥を御覽なさい、奇麗でせうと云つてゐる。
　成程奇麗だ。次の間へ籠を据ゑて四尺許り此方から見ると少しも動かない。薄暗い中に露白に
見える。篩の中にうづくまつて居なければ鳥とは思へない程白い。何だか寒さうだ。