　寒いだらうねと聞いて見ると、其の爲に箱を作つたんだと云ふ。夜になれば此の箱に入れてや
るんだと云ふ。籠が二つあるのはどうするんだと聞くと、此粗末な方へ入れて時々行水を使はせ
るのだと云ふ。是は少し手數が掛るなと思つてゐると、夫から糞をして籠を汚しますから、時々
掃除をして御遺りなさいとつけ加へた。三重吉は文鳥の爲には中々强硬である。

　それをはい〳〵引受けると、今度は三重吉が袂から粟を一袋出した。是を每朝食はせなくつち
や不可ません。もし餌をかへてやらなければ、餌壺を出して殼丈吹て御遣なさい。さうしないと
文鳥が實のある粟を一々拾ひ出さなくつちやなりませんから。水も每朝かへて御遣んなさい。先
生は寢坊だから丁度好いでせうと大變文鳥に親切を極めてゐる。そこで自分もよろしいと萬事受
合つた。所へ豐隆が袂から餌壺と水入を出して行儀よく自分の前に竝べた。かう一切萬事を調へ
て置いて、實行を通られると、義理にも文鳥の世話をしなければならなくなる。內心では餘程覺
束なかつたが、まづやつて見やうと迄は決心した。もし出來なければ家のものが、どうかするだ
らうと思つた。

　やがて三重吉は鳥籠を叮嚀に箱の中へ入れて、緣側へ持ち出して、此所へ置きますからと云つ
て歸つた。自分は伽藍の樣な書齋の眞中に床を展べて冷かに寢た。夢に文鳥を背負ひ込んだ心持
は、少し寒かつたが眠つて見れば不斷の夜の如く穩かである。

　翌朝眼が覺めると硝子戶に日が射してゐる。忽ち文鳥に餌をやらなければならないなと思つた。
けれども起きるのが退儀であつた。今に遣らう、今に遣らうと考へてゐるうちに、とう〳〵八時
過になつた。仕方がないから顏を洗ふ序を以て、冷たい綠を素足で踏みながら、箱の蓋を取つて
鳥籠を明海へ出した。文鳥は眼をばちつかせてゐる。もつと早く起きたかつたらうと思つたら氣
の毒になつた。

　文鳥の眼は眞黑である。瞼の周圍に細い淡紅色の絹絲を縫ひ附けた樣な筋が入つてゐる。眼を
ばちつかせる度に絹絲が急に寄つて一本になる。と思ふと又丸くなる。籠を箱から出すや否や、
文鳥は白い首を一寸傾けながら此の黑い眼を移して始めて自分の顏を見た。さうしてちゝと鳴い
た。
　自分は靜かに鳥籠を箱の上に据ゑた。文鳥はばつと留り木を離れた。さうして又留り木に乘つ
た。留り木は二本ある。黑味がゝつた靑軸を程よき距離に橋と渡して橫に竝べた。其一本を輕く