踏まへた足を見ると如何にも華奢に出來てゐる。細長い薄紅の端に眞珠を削つた樣な爪が着いて、
手頃な留り木を甘く抱へ込んでゐる。すると、ひらりと眼先が動いた。文鳥は既に留り木の上で
方向を換へてゐた。しきりに首を左右に傾ける。傾けかけた首を不圖持ち直して、心持前へ伸し
たかと思つたら、白い羽根が又ちらりと動いた。文鳥の足は向ふの留り木の眞中あたりに具合よ
く落ちた。ちゝと鳴く。さうして遠くから自分の顏を覗き込んだ。

　自分は顏を洗ひに風呂場へ行つた。歸りに臺所へ廻つて、戶棚を明けて、昨夕三重吉の買つて
來て吳れた粟の袋を出して、餌壺の中へ餌を入れて、もう一つには水を一杯入れて、又書齋の緣
側へ出た。

　三重吉は用意周到な男で、昨夕叮嚀に餌を遣る時の心得を說明して行つた。其の說によると、
無暗に籠の戶を明けると文鳥が逃げ出して仕舞ふ。だから右の手で籠の戶を明けながら、左の手
を其の下へ宛てがつて、外から出口を塞ぐ樣にしなくつては危險だ。餌壺を出す時も同じ心得で
遣らなければならない。と其の手つき迄して見せたが、かう兩方の手を使つて、餌壺をどうして
籠の中へ入れる事が出來るのか、つい聞いて置かなかつた。

　自分は已むを得ず餌壺を持つた儘手の甲で籠の戶をそろりと上へ押し上げた。同時に左の手で
開いた口をすぐ塞いだ。鳥は一寸振り返つた。さうして、ちゝと鳴いた。自分は出口を塞いだ左
の手の處置に窮した。人の隙を窺つて逃げる樣な鳥とも見えないので、何となく氣の毒になつた。
三重吉は惡い事を敎へた。

　大きな手をそろ〳〵籠の中へ入れた。すると文鳥は急に羽博を始めた。細く削つた竹の目から
暖いむく毛が、白く飛ぶ程に翼を鳴らした。自分は急に自分の大きな手が厭になつた。粟の壺
と水の壺を留り木の間に漸く置くや否や、手を引き込ました。籠の戶ははたりと自然に落ちた。
文鳥は留り木の上に戾つた。白い首を半ば橫に向けて、籠の外にゐる自分を見上げた。それから
曲げた首を眞直にして足の下にある粟と水を眺めた。自分は食事をしに茶の間へ行つた。

　其の頃は日課として小說を書いて居る時分であつた。飯と飯の間は大抵机に向つて筆を握つて
居た。靜かな時は自分で紙の上を走るペンの音を聞く事が出來た。伽藍の樣な書齋へは誰も這入
つて來ない習慣であつた。筆の音に淋しさと云ふ意味を感じた朝も晝も晚もあつた。然し時々は
此の筆の音がびたりと已む、又已めねばならぬ、折も大分あつた。其の時は指の股に筆を挾んだ