儘手の平へ顎を載せて硝子越に吹き荒れた庭を眺めるのが癖であつた。夫れが濟むと載せた顎を
一應撮んで見る。夫れでも筆と紙が一所にならない時は、撮んだ顎を二本の指で伸して見る。す
ると緣側で文鳥が忽ち千代々々と二聲鳴いた。

　筆を擱いて、そつと出て見ると、文鳥は自分の方を向いた儘、留り木の上から、のめりさうに
白い胸を突き出して、高く千代と云つた。三重吉が聞いたら嘸喜ぶだらうと思ふ程な美い聲で千
代と云つた。三重吉は今に馴れると千代と鳴きますよ、屹度鳴きますよ、と受合つて歸つて行つ
た。

　自分は又籠の傍へしやがんだ。文鳥は膨らんだ首を二三度竪橫に向け直した。やがて一團の白
い體がぼいと留り木の上を拔け出した。と思ふと奇麗な足の爪が半分程餌壺の緣から後へ出た。
小指を掛けてもすぐ引つ繰り返りさうな餌壺は釣鐘の樣に靜かである。流石に文鳥は輕いものだ。
何だか淡雪の精の樣な氣がした。

　文鳥はつと嘴を餌壺の眞中に落した。さうして二三度左右に振つた。奇麗に平して入れてあつ
た粟がはら〳〵と籠の底に零れた。文鳥は嘴を上げた。咽喉の所で微な音がする。又嘴を粟の
眞中に落す。又微な音がする。其の音が面白い。靜かに聽いて居ると、丸くて細やかで、しかも
非常に速かである。菫程な小さい人が、黃金の槌で瑪瑙の碁石でもつゞけ樣に敲いて居る樣な氣
がする。

　嘴の色を見ると紫を薄く混ぜた紅の樣である。其の紅が次第に流れて、粟をつゝく口尖の邊は
白い。象牙を半透明にした白さである。此の嘴が粟の中へ這入る時は非常に早い。左右に振り蒔
く粟の珠も非常に輕さうだ。文鳥は身を逆さまにしない計りに尖つた嘴を黃色い粒の中に刺し込
んでは、膨くらんだ首を惜氣もなく右左へ振る。籠の底に飛び散る粟の數は幾粒だか分らない。
それでも餌壺丈は寂然として靜かである。重いものである。餌壺の直徑は一寸五分程だと思ふ。
自分はそつと書齋へ歸つて淋しくペンを紙の上に走らしてゐた。緣側では文鳥がちゝと鳴く。
折々は千代々々とも鳴く。外では木枯が吹いてゐた。

　夕方には文鳥が水を飮む所を見た。細い足を壺の緣へ懸けて、小い嘴に受けた一雫を大事さう
に、仰向いて呑み下してゐる。此の分では一杯の水が十日位續くだらうと思つて又書齋へ歸つた。
晚には箱へ仕舞つて遣つた。寢る時硝子戶から外を覗いたら、月が出て、霜が降つて居た。文鳥