は箱の中でことりともしなかつた。

　明る日も亦氣の毒な事に遲く起きて、箱から籠を出してやつたのは、矢つ張り八時過ぎであつ
た。箱の中ではとうから目が覺めて居たんだらう。それでも文鳥は一向不平らしい顏もしなかつ
た。籠が明るい所へ出るや否や、いきなり眼をしばたゝいて、心持首をすくめて、自分の顏を見
た。

　昔し美しい女を知つて居た。此の女が机に凭れて、何か考へてゐる所を、後から、そつと行つて、
紫の帶上げの房になつた先を、長く垂らして、頸筋の細いあたりを、上から撫で廻したら、女
はものう氣に後を向いた。其の時女の眉は心持八の字に寄つて居た。夫で眼尻と口元には笑が萌
して居た。同時に恰好の好い頸を肩迄すくめて居た。文鳥が自分を見た時、自分は不圖此の女の
事を思ひ出した。此の女は今嫁に行つた。自分が紫の帶上でいたづらをしたのは緣談の極つた二
三日後である。

　餌壺にはまだ粟が八分通り這入つてゐる。然し殼も大分混つてゐた。水入には粟の殼が一面に
浮いて、苛く濁つて居た。易へて遣らなければならない。又大きな手を籠の中へ入れた。非常に
要心して入れたにも拘らず、文鳥は白い翼を亂して騷いだ。小い羽根が一本拔けても、自分は文
鳥に濟まないと思つた。殼は奇麗に吹いた。吹かれた殼は木枯が何處かへ持つて行つた。水も易
へてやつた。水道の水だから大變冷たい。

　其の日は一日淋しいペンの音を聞いて暮した。其の間には折々千代々々と云ふ聲も聞えた。文
鳥も淋しいから鳴くのではなからうかと考へた。然し緣側へ出て見ると、二本の留り木の間を、
彼方へ飛んだり、此方へ飛んだり、絕間なく行きつ戾りつしてゐる。少しも不平らしい樣子はな
かつた。

　夜は箱へ入れた。明る朝眼が覺めると、外は白い霜だ。文鳥も眼が覺めてゐるだらうが、中々
起きる氣にならない。枕元にある新聞を手に取るさへ離儀だ。それでも煙草は一本ふかした。此
の一本をふかして仕舞つたら、起きて龕から出して遣らうと思ひながら、口から出る煙の行方を
見詰めて居た。すると此の煙の中に、首をすくめた、眼を細くした、しかも心持眉を寄せた昔の
女の顏が一寸見えた。自分は床の上に起き直つた。寢卷の上へ羽織を引掛けて、すぐ緣側へ出た。
さうして箱の葢をはづして、文鳥を出した。文鳥は箱から出ながら、千代々々と二聲鳴いた。