
　三重吉の說によると、馴れるに從つて、文鳥が人の顏を見て鳴く樣になるんださうだ。現に三
重吉の飼つて居た文鳥は、三重吉が傍にゐさへすれば、しきりに千代々々と鳴きつゞけたさうだ。
のみならず三重吉の指の先から餌を食ると云ふ。自分もいつか指の先で餌をやつて見たいと思つ
た。

　次の朝は又怠けた。昔の女の顏もつい思ひ出さなかつた。顏を洗つて、食事を濟まして、始め
て、氣が附いた樣に緣側へ出て見ると、いつの間にか籠が箱の上に乘つてゐる。文鳥はもう留り
木の上を面白さうにあちら、こちらと飛び移つてゐる。さうして時々は首を伸して籠の外を下の
方から覗いてゐる。其樣子が中々無邪氣である。昔紫の帶上でいたづらをした女は襟の長い、
脊のすらりとした、一寸首を曲げて人を見る癖があつた。

　粟はまだある。水もまだある。文鳥は滿足してゐる。自分は粟も水も易へずに書齋へ引込んだ。

　晝過ぎ又緣側へ出た。食後の運動かた〴〵、五六間の廻り緣を、あるきながら書見する積であ
つた。所が出て見ると粟がもう七分がた盡きてゐる。水も全く濁つて仕舞つた。書物を緣側へ抛
り出して置いて、急いで餌と水を易へて遣つた。

　次の日も亦遲く起きた。しかも顏を洗つて飯を食ふまでは緣側を覗かなかつた。書齋に歸つて
から、或は昨日の樣に、家人が籠を出して置きはせぬかと、一寸緣へ顏丈出して見たら、果して
出してあつた。其の上餌も水も新しくなつて居た。自分はやつと安心して首を書齋に入れた。途
端に文鳥は千代々々と鳴いた。それで引込めた首を又出して見た。けれども文鳥は再び鳴かな
つた。けげんな顏をして硝子越に庭の霜を眺めてゐた。自分はとう〳〵机の前に歸つた。

　書齋の中では相變らずペンの音がさら〳〵する。書きかけた小說は大分はかどつた。指の先が
冷たい。今朝埋けた佐倉炭は白くなつて、薩摩五德に懸けた鐵瓶が殆ど冷めてゐる。炭取は空だ。
手を敲いたが一寸臺所迄聽えない。立つて戶を明けると、文鳥は例に似ず留り木の上にぢつと留
つてゐる。よく見ると足が一本しかない。自分は炭取を緣に置いて、上からこゞんで籠の中を覗
き込んだ。いくら見ても足は一本しかない。文鳥は此華奢な一本の細い足に總身を託して默然と
して、籠の中に片附いてゐる。

　自分は不思議に思つた。文鳥に就て萬事を說明した三重吉も此の事丈は拔いたと見える。自分
が炭取に炭を入れて歸つた時、文鳥の足はまだ一本であつた。しばらく寒い緣側に立つて眺めて