居たが、文鳥は動く氣色もない。音を立てないで見詰めて居ると、文鳥は丸い眼を次第に細くし
出した。大方眠たいのだらうと思つて、そつと書齋へ這入らうとして、一步足を動かすや否や、
文鳥は又眼を開いた。同時に眞白な胸の中から細い足を一本出した。自分は戶を閉てて火鉢へ炭
をついだ。

　小說は次第に忙しくなる。朝は以然として寢坊をする。一度家のものが文鳥の世話をしてくれ
てから、何だか自分の責任が輕くなつた樣な心持がする。家のものが忘れる時は、自分が餌をや
る水をやる。籠の出し入れをする。しない時は、家のものを呼んでさせる事もある。自分は只文
鳥の聲を聞く丈が役目の樣になつた。

　それでも緣側へ出る時は、必ず籠の前へ立留つて文鳥の樣子を見た。大抵は狹い籠を苦にもし
ないで、二本の留り木を滿足さうに往復して居た。天氣の好い時は薄い日を硝子越に浴びて、し
きりに鳴き立てゝゐた。然し三重吉の云つた樣に、自分の顏を見てことさらに鳴く氣色は更にな
かつた。

　自分の指からぢかに餌を食ふ抔と云ふ事は無論なかつた。折々機嫌のいゝ時は麺麭の粉などを
人指指の先へつけて竹の間から一寸出して見る事があるが文鳥は決して近づかない。少し無遠慮
に突き込んで見ると、文鳥は指の太いのに驚いて白い翼を亂して籠の中を騷ぎ廻るのみであつた。
二三度試みた後、自分は氣の毒になつて、此の藝丈は永久に斷念して仕舞つた。今の世にこんな
事の出來るものが居るかどうだか甚だ疑はしい。恐らく古代の聖徒の仕事だらう。三重吉は噓を
吐いたに違ない。

　或日の事、書齋で例の如くペンの音を立てゝ侘びしい事を書き連ねてゐると、不圖妙な音が耳
に這入つた。緣側でさら〳〵、さら〳〵云ふ。女が長い衣の裾を捌いてゐる樣にも受取られるが、
只の女のそれとしては、餘りに仰山である。雛段をあるく、內裏雛の袴の襞の擦れる音とでも形
容したらよからうと思つた。自分は書きかけた小說を餘所にして、ペンを持つた儘緣側へ出て見
た。すると文鳥が行水を使つて居た。

　水は丁度易へ立てであつた。文鳥は輕い足を水入の眞中に胸毛迄浸して、時々は白い翼を左右
にひろげながら、心持水入の中にしやがむ樣に腹を壓し附けつゝ、總身の毛を一度に振つて居る。
さうして水入の緣にひよいと飛び上る。しばらくして又飛び込む。水入の直徑は一寸五分位に過