ぎない。飛び込んだ時は尾も餘り、頭も餘り、脊は無論餘る。水に浸かるのは足と胸だけである。
夫れでも文鳥は欣然として行水を使つてゐる。

　自分は急に易籠を取つて來た。さうして文鳥を此の方へ移した。それから如露を持つて風呂場
へ行つて、水道の水を汲んで、籠の上からさあ〳〵と掛けてやつた。如露の水が盡る頃には白い
羽根から落ちる水が珠になつて轉がつた。文鳥は絕えず眼をばち〳〵させてゐた。

　昔紫の帶上でいたづらをした女が、座敷で仕事をしてゐた時、裏二階から懷中鏡で女の顏へ
春の光線を反射させて樂しんだ事がある。女は薄紅くなつた頬を上げて、纖い手を額の前に翳し
ながら、不思議さうに瞬をした。此の女と此の文鳥とは恐らく同じ心持だらう。

　日數が立つに從つて文鳥は善く囀づる。然し能く忘れられる。或る時は餌壺が粟の殼丈になつ
てゐた事がある。ある時は籠の底が糞で一杯になつてゐた事がある。ある晚宴會があつて遲く歸
つたら、冬の月が硝子越に差し込んで、廣い綠側がほの明るく見えるなかに、鳥籠がしんとして、
箱の上に乘つて居た。其の隅に文鳥の體が薄白く浮いた儘留り木の上に、有るか無きかに思はれ
た。自分は外套の羽根を返して、すぐ鳥籠を箱のなかへ入れてやつた。

　翌日文島は例の如く元氣よく轉つてゐた。夫からは時々寒い夜も宿に仕舞つてやるのを忘れる
ことがあつた。ある晚いつもの通り書齋で專念にペンの音を聞いて居ると、突然緣側の方でがた
りと物の覆つた音がした。然し自分は立たなかつた。依然として急ぐ小說を書いてゐた。わざわ
ざ立つて行つて、何でもないと忌々しいから、氣にかゝらないではなかつたが、矢張り一寸聞耳
を立てた儘知らぬ顏で濟ましてゐた。其の晚寢たのは十二時過ぎであつた。便所に行つた序、氣
掛りだから、念の爲一應緣側へ廻つて見ると――

　籠は箱の上から落ちて居る。さうして橫に倒れてゐる。水入も餌壺も引繰返つてゐる。栗は一
面に緣側に散らばつてゐる。留り木は拔け出してゐる。文鳥はしのびやかに鳥籠の棧にかぢり附
いて居た。自分は明日から誓つて此の緣側に猫を入れまいと決心した。

　翌日文鳥は鳴かなかつた。栗を山盛入れてやつた。水を漲る程入れてやつた。文鳥は一本足の
位長らく掛り木の上を動かなかつた。午飯を食つてから、三重吉に手紙を書かうと思つて、二三
行書き出すと、文鳥がちゝと鳴いた。自分は手紙の筆を留めた。文鳥が又ちゝと鳴いた。出て見
たら栗も水も大分減つてゐる。手紙は夫限にして裂いて捨てた。