
　翌日文鳥が又鳴かなくなつた。留り木を下りて鑵の底へ腹を壓し附けて居た。胸の所が少し膨
らんで、小さい毛が漣の樣に亂れて見えた。自分は此の朝、三重吉から例の件で某所迄來て吳れ
と云ふ手紙を受取つた。十時迄にと云ふ依賴であるから、文鳥を其の儘にして置いて出た。三重
吉に逢つて見ると例の件が色々長くなつて、一所に午飯を食ふ。一所に晚飯を食ふ。其の上明日
の會合迄約束して宅へ歸つた。歸つたのは夜の九時頃である。文鳥の事は悉皆忘れて居た。疲れ
たから、すぐ床へ這入つて寢て仕舞つた。

　翌日眼が覺めるや否や、すぐ例の件を思ひだした。いくら當人が承知だつて、そんな所へ嫁に
遣るのは行末よくあるまい、まだ子供だから何處へでも行けと云はれる所へ行く氣になるんだら
う。一旦行けば無暗に出られるものぢやない。世の中には滿足しながら不幸に陷つて行く者が澤
山ある。抔と考へて楊枝を使つて、朝飯を濟まして又例の件を片附けに出掛けて行つた。

　歸つたのは午後三時頃である。玄隅へ外套を懸けて廊下傳ひに書齋へ這入る積りで例の緣側へ
出て見ると、鳥籠が箱の上に出してあつた。けれども文鳥は籠の底に反つ繰り返つて居た。二本
の足を硬く捕へて、胴と直線に伸ばしてゐた。自分は箱の傍に立つて、じつと文鳥を見守つた。
黑い眼を眠つてゐる。瞼の色は薄蒼く變つた。

　餌壺には粟の殼ばかり溜つてゐる。啄むべきは一粒もない。水入は底の光る程涸れてゐる。西
へ廻つた日が硝子戶を洩れて斜めに籠に落ちかゝる。臺に塗つた漆は、三重吉の云つた如く、い
つの間にか黑味が脫けて、朱の色が出て來た。

　自分は冬の日に色づいた朱の臺を眺めた。空になつた餌壺を眺めた。空しく橋を渡してゐる二
本の留り木を眺めた。さうして其の下に橫はる硬い文鳥を眺めた。

　自分はこゞんで兩手に烏籠を抱へた。さうして、書齋へ持つて這入つた。十疊の眞中へ鳥籠を
卸して、其前へかしこまつて、籠の戶を開いて、大きな手を入れて、文鳥を握つて見た。柔かい
羽根は冷切つてゐる。

　拳を籠から引き出して、握つた手を開けると、文鳥は靜に掌の上にある。自分は手を開けた
まゝ、しばらく死んだ鳥を見詰めて居た。それから、そつと座布團の上に卸した。さうして、烈
しく手を鳴らした。

　十六になる小女が、はいと云つて敷居際に手をつかへる。自分はいきなり布團の上にある文鳥