を握つて、小女の前へ抛り出した。小女は俯向いて疊を眺めた儘默つてゐる。自分は、餌を遣ら
ないから、とう〳〵死んで仕舞つたと云ひながら、下女の顏を睥めつけた。下女は夫れでも默つ
てゐる。

　自分は机の方へ向き直つた。さうして三重吉へ端書をかいた。「家人が餌を遣らないものだか
ら、文鳥はとう〳〵死んで仕舞つた。たのみもせぬものを籠へ入れて、しかも餌を遣る義務さへ
盡さないのは殘酷の至りだ」と云ふ文句であつた。

　自分は、之れを投函して來い、さうして其の鳥をそつちへ持つて行けと下女に云つた。下女は、
どこへ持つて參りますかと聞き返した。どこへでも勝手に持つて行けと怒鳴りつけたら、驚いて
臺所の方へ持つて行つた。

　しばらくすると裏庭で、子供が文鳥を埋るんだ〳〵と騷いでゐる。庭掃除に賴んだ植木屋が、
御孃さん、此處いらが好いでせうと云つてゐる。自分は進まぬながら、書齋でペンを動かしてゐ
た。

　翌日は何だか頭が重いので、十時頃になつて漸く起きた。顏を洗ひながら裏庭を見ると、昨日
植木屋の聲のしたあたりに、小さい公札が、若い木賊の一株と竝んで立つてゐる。高さは木賊よ
りもずつと低い。庭下駄を穿いて、日影の霜を踏み碎いて、近附いて見ると、公札の表には、此
の土手登るべからずとあつた。筆子の手蹟である。

　午後三重吉から返事が來た。文鳥は可愛想な事を致しましたとある許りで家人が惡いとも殘酷
だとも一向書いてなかつた。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四一、六、一三―二一