　夢十夜

　　　　　　　第一夜

　こんな夢を見た。

　腕組をして枕元に坐つて居ると、仰向に寢た女が、靜かな聲でもう死にますと云ふ。女は長い
髮を枕に敷いて、輪廓の柔らかな瓜實顏を其の中に橫たへてゐる。眞白な頬の底に溫かい血の色
が程よく差して、唇の色は無論赤い。到底死にさうには見えない。然し女は靜かな聲で、もう死
にますと判然云つた。自分も確に是れは死ぬなと思つた。そこで、さうかね、もう死ぬのかね、
と上から覗き込む樣にして聞いて見た。死にますとも、と云ひながら、女はばつちりと眼を開け
た。大きな潤のある眼で、長い睫に包まれた中は、只一面に眞黑であつた。其の眞黑な眸の奧に、
自分の姿が鮮に浮かんでゐる。

　自分は透き徹る程深く見える此の黑眼の色澤を眺めて、是でも死ぬのかと思つた。それで、ね
んごろに枕の傍へ口を付けて、死ぬんぢやなからうね、大丈夫だらうね、と又聞き返した。する
と女は黑い眼を眠さうに隊た儘、矢張り靜かな聲で、でも、死ぬんですもの、仕方がないわと云
つた。

　ぢや、私の顏が見えるかいと一心に聞くと、見えるかいつて、そら、そこに、寫つてるぢやあ
りませんかと、にこりと笑つて見せた。自分は默つて、顏を枕から離した。腕組をしながら、ど
うしても死ぬのかなと思つた。

　しばらくして、女が又かう云つた。

　「死んだら、埋めて下さい。大きな眞珠貝で穴を掘つて。さうして天から落ちて來る星の破片
を墓標に置いて下さい。さうして墓の傍に待つてゐて下さい。又逢ひに來ますから」

　自分は、何時逢ひに來るかねと聞いた。

　「日が出るでせう。それから日が沈むでせう。それから又出るでせう、さうして又沈むでせう。