――赤い日が東から西へ、東から西へと落ちて行くうちに、――あなた、待つてゐられますか」

　自分は默つて首肯た。女は靜かな調子を一段張り上げて、

　「百年待つてゐて下さい」と思ひ切た聲で云つた。

　「百年、私の墓の傍に坐つて待つてゐて下さい。屹度逢ひに來ますから」

　自分は只待つてゐると答へた。すると、黑い眸のなかに鮮に見えた自分の姿が、ぼうつと崩れ
て來た。靜かな水が動いて寫る影を亂した樣に、流れ出したと思つたら、女の眼がばちりと閉ぢ
た。長い睫の間から淚が頬へ垂れた。――もう死んで居た。

　自分は夫れから庭へ下りて、眞珠貝で穴を掘つた。眞珠貝は大きな滑かな緣の銳どい貝であつ
た。土をすくふ度に、貝の裏に月の光が差してきら〳〵した。濕つた土の匂もした。穴はしばら
くして掘れた。女を其の中に入れた。さうして柔らかい土を、上からそつと掛けた。掛ける每に
眞珠貝の裏に月の光が差した。

　それから星の破片の落ちたのを拾つて來て、かろく土の上へ乘せた。星の破片は丸かつた。長
い間大空を落ちてゐる間に、角が取れて滑かになつたんだらうと思つた。抱き上げて土の上へ置
くうちに、自分の胸と手が少し暖くなつた。

　自分は苔の上に坐つた。是から百年の間かうして待つてゐるんだなと考へながら、腕組をして、
丸い墓石を眺めてゐた。そのうちに、女の云つた通り日が東から出た。大きな赤い日であつた。
それが又女の云つた通り、やがて西へ落ちた。赤いまんまでのつと落ちて行つた。一つと自分は
勘定した。

　しばらくすると又唐紅の天道がのそりと上つて來た。さうして默つて沈んで仕舞つた。二つ
と又勘定した。

　自分はかう云ふ風に一つ二つと勘定して行くうちに、赤い日をいくつ見たか分らない。勘定し
ても、勘定しても、しつくせない程赤い日が頭の上を通り越して行つた。それでも百年がまだ來
ない。仕舞には、苔の生えた丸い石を眺めて、自分は女に欺されたのではなからうかと思ひ出し
た。

　すると石の下から斜に自分の方へ向いて靑い莖が伸びて來た。見る間に長くなつて丁度自分の
胸のあたり迄來て留まつた。と思ふと、すらりと搖ぐ莖の頂に、心持首を傾けてゐた細長い一輪