の蕾が、ふつくらと瓣を開いた。眞白な百合が鼻の先で骨に徹へる程匂つた。そこへ遙の上から、
ぼたりと露が落ちたので、花は自分の重みでふら〳〵と動いた。自分は首を前へ出して冷たい露
の滴る、白い花瓣に接吻した。自分が百合から顏を離す拍子に思はず、遠い空を見たら、曉の星
がたつた一つ瞬いてゐた。

　「百年はもう來てゐたんだな」と此の時始めて氣が付いた。

　　　　　　　第二夜

　こんな夢を見た。

　和尚の室を退がつて、廊下傳ひに自分の部屋へ歸ると行燈がぼんやり點つてゐる。片膝を座蒲
團の上に突いて、燈心を搔き立てたとき、花の樣な丁子がばたりと朱塗の臺に落ちた。同時に部
屋がぱつと明かるくなつた。

　襖の畫は蕪村の筆である。黑い柳を濃く薄く、遠近とかいて、寒むさうな漁夫が笠を傾けて土
手の上を通る。床には海中文珠の軸が懸つてゐる。焚き殘した線香が暗い方でいまだに臭つてゐ
る。廣い寺だから森閑として、人氣がない。黑い天井に差す丸行燈の丸い影が、仰向く途端に生
きてる樣に見えた。

　立膝をした儘、左の手で座蒲團を捲つて、右を差し込んで見ると、思つた所に、ちやんとあつ
た。あれば安心だから、蒲團をもとの如く直して、其上にどつかり座つた。

　お前は侍である。侍なら悟れぬ筈はなからうと和尙が云つた。さう何日迄も悟れぬ所を以て見
ると、御前は侍ではあるまいと言つた。人間の屑ぢやと言つた。はゝあ怒つたなと云つて笑つた。
口惜しければ悟つた證據を持つて來いと云つてぷいと向をむいた。怪しからん。

　隣の廣間の床に据ゑてある置時計が次の刻を打つ迄には、屹度悟つて見せる。悟つた上で、今
夜又入室する。さうして和尚の首と悟りと引替にしてやる。悟らなければ、和尚の命が取れない。
どうしても悟らなければならない。自分は侍である。

　もし悟れなければ自刃する。侍が辱しめられて、生きて居る譯には行かない。奇麗に死んで仕
舞ふ。

　かう考へた時、自分の手は又思はず布團の下へ這入つた。さうして朱鞘の短刀を引き摺り出し