た。ぐつと束を握つて、赤い鞘を向へ拂つたら、冷たい刀が一度に暗い部屋で光つた。凄いもの
が手元から、すう〳〵と逃げて行く樣に思はれる。さうして、悉く切先へ集まつて、殺氣を一點
に籠めてゐる。自分は此の銳い刃が、無念にも針の頭の樣に縮められて、九寸五分の先へ來て已
を得ず尖つてるのを見て、忽ちぐさりと遣り度なつた。身體の血が右の手首の方へ流れて來て、
握つてゐる束がにちや〳〵する。唇が顫へた。

　短刀を鞘へ收めて右脇へ引きつけて置いて、それから全伽を組んだ。――趙州曰く無と。無と
は何だ。糞坊主めと齒嚙をした。

　奧齒を强く咬み締めたので、鼻から熱い息が荒く出る。米嚙が釣つて痛い。眼は普通の倍も大
きく開けてやつた。

　懸物が見える。行燈が見える。疊が見える。和尙の藥罐頭があり〳〵と見える。鰐口を開いて
嘲笑つた聲まで聞える。怪しからん坊主だ。どうしてもあの藥罐を首にしなくてはならん。悟つ
てやる。無だ、無だと舌の根で念じた。無だと云ふのに矢つ張り線香の香がした。何だ線香の癖
に。

　自分はいきなり拳骨を固めて自分の頭をいやと云ふ程擲つた。さうして奧齒をぎり〳〵と嚙ん
だ。兩腋から汗が出る。脊中が棒の樣になつた。膝の接目が急に痛くなつた。膝が折れたつてど
うあるものかと思つた。けれども痛い。苦しい。無は中々出て來ない。出て來ると思ふとすぐ痛
くなる。腹が立つ。無念になる。非常に口惜しくなる。淚がほろ〳〵出る。一と思に身を巨巖の
上に打けて、骨も肉も滅茶々々に碎いて仕舞ひたくなる。

　それでも我慢して凝と坐つてゐた。堪へがたい程切ないものを胸に盛れて忍んでゐた。其切な
いものが身體中の筋肉を下から持上げて、毛穴から外へ吹き出やう〳〵と焦るけれども、何處も
一面に塞がつて、丸で出口がない樣な殘刻極まる狀態であつた。

　其の內に頭が變になつた。行燈も蕪村の畫も、疊も、違棚も有つて無い樣な、無くつて有る樣
に見えた。と云つて無はちつとも現前しない。たゞ好加減に坐つてゐた樣である。所へ忽然隣座
敷の時計がチーンと鳴り始めた。

　はつと思つた。右の手をすぐ短刀に掛けた。時計が二つ目をチーンと打つた。