
　　　　　　　第三夜

　こんな夢を見た。

　六つになる子供を負つてる。慥に自分の子である。只不思議な事には何時の間にか眼が潰れて、
靑坊主になつてゐる。自分が御前の眼は何時潰れたのかいと聞くと、なに昔からさと答へた。聲
は子供の聲に相違ないが、言葉つきは丸で大人である。しかも對等だ。

　左右は靑田である。路は細い。鷺の影が時々闇に差す。

　「田圃へ掛つたね」と脊中で云つた。

　「どうして解る」と顏を後ろへ振り向ける樣にして聞いたら、

　「だつて鷺が鳴くぢやないか」と答へた。

　すると鷺が果して二聲程鳴いた。

　自分は我子ながら少し怖くなつた。こんなものを脊負つてゐては、此の先どうなるか分らない。
どこか打遣やる所はなからうかと向ふを見ると闇の中に大きな森が見えた。あすこならばと考へ
出す途端に、脊中で、

　「ふゝん」と云ふ聲がした。

　「何を笑ふんだ」

　子供は返事をしなかつた。只

　「御父さん、重いかい」と聞いた。

　「重かあない」と答へると

　「今に重くなるよ」と云つた。

　自分は默つて森を目標にあるいて行つた。田の中の路が不規則にうねつて中々思ふ樣に出られ
ない。しばらくすると二股になつた。自分は股の根に立つて、一寸休んだ。

　「石が立つてる筈だがな」と小僧が云つた。

　成程八寸角の石が腰程の高さに立つてゐる。表には左り日ケ窪、右堀田原とある。闇だのに赤
い字が明かに見えた。赤い字は井守の腹の樣な色であつた。

　「左が好いだらう」と小僧が命令した。左を見ると最先の森が闇の影を、高い空から自分等の