頭の上へ抛げかけてゐた。自分は一寸躊躇した。

　「遠慮しないでもいゝ」と小僧が又云つた。自分は仕方なしに森の方へ步き出した。腹の中で
は、よく盲目の癖に何でも知つてるなと考へながら一筋道を森へ近づいてくると、脊中で、「どう
も盲目は不自由で不可いね」と云つた。

　「だから負つてやるから可いぢやないか」

　「負ぶつて貰つて濟まないが、どうも人に馬鹿にされて不可い。親に迄馬鹿にされるから不可
い。

　何だか厭になつた。早く森へ行つて捨てゝ仕舞はふと思つて急いだ。

　「もう少し行くと解る。――丁度こんな晚だつたな」と脊中で獨言の樣に云つてゐる。

　「何が」と際どい聲を出して聞いた。

　「何がつて、知つてるぢやないか」と子供は嘲ける樣に答へた。すると何だか知つてる樣な氣
がし出した。けれども判然とは分らない。只こんな晚であつた樣に思へる。さうしてもう少し行
けば分る樣に思へる。分つては大變だから、分らないうちに早く捨てゝ仕舞つて、安心しなくつ
てはならない樣に思へる。自分は益足を早めた。

　雨は最先から降つてゐる。路はだん〳〵暗くなる。殆んど夢中である。只脊中に小さい小僧が
食付いてゐて、其の小僧が自分の過去、現在、未來を悉く照して、寸分の事實も洩らさない鏡の
樣に光つてゐる。しかもそれが自分の子である。さうして盲目である。自分は堪らなくなつた。

　「此處だ、此處だ。丁度其の杉の根の處だ」

　雨の中で小僧の聲は判然聞えた。自分は覺えず留つた。何時しか森の中へ這入つてゐた。一間
ばかり先にある黑いものは慥に小僧の云ふ通り杉の木と見えた。

　「御父さん、其の杉の根の處だつたね」

　「うん、さうだ」と思はず答へて仕舞つた。

　「文化五年辰年だらう」

　成程文化五年辰年らしく思はれた。

　「御前がおれを殺したのは今から丁度百年前だね」

　自分は此の言葉を聞くや否や、今から百年前文化五年の辰年のこんな闇の晚に、此の杉の根で、