一人の盲目を殺したと云ふ自覺が、忽然として頭の中に起つた。おれは人殺であつたんだなと始
めて氣が附いた途端に、脊中の子が急に石地藏の樣に重くなつた。

　　　　　　　第四夜

　廣い土間の眞中に涼み臺の樣なものを据ゑて、其周圍に小さい床几が竝べてある。臺は黑光り
に光つてゐる。片隅には四角な膳を前に置いて爺さんが一人で酒を飮んでゐる。肴は煑しめらし
い。

　爺さんは酒の加減で中々赤くなつてゐる。其の上顏中澤々して皺と云ふ程のものはどこにも見
當らない。只白い髯をありたけ生やしてゐるから年寄と云ふ事丈は別る。自分は子供ながら、此
の爺さんの年は幾何なんだらうと思つた。所へ裏の筧から手桶に水を汲んで來た神さんが、前垂
で手を拭きながら、

　「御爺さんは幾年かね」と聞いた。爺さんは頬張つた煑〆を呑み込んで、

　「幾年か忘れたよ」と澄ましてゐた。神さんは拭いた手を、細い帶の間に挾んで橫から爺さん
の顏を見て立つてゐた。爺さんは茶碗の樣な大きなもので酒をぐいと飮んで、さうして、ふうと
長い息を白い髯の間から吹き出した。すると神さんが、

　「御爺さんの家は何處かね」爺さんは長い息を途中で切つて、

　「臍の奧だよ」と云つた。神さんは手を細い帶の間に突込んだ儘、

　「どこへ行くかね」と又聞いた。すると爺さんが、又茶碗の樣な大きなもので熱い酒をぐいと
飮んで前の樣な息をふうと吹いて、

　「あつちへ行くよ」と云つた。

　「眞直かい」と神さんが聞いた時、ふうと吹いた息が、障子を通り越して柳の下を拔けて、河
原の方へ眞直に行つた。

　爺さんが表へ出た。自分も後から出た。爺さんの腰に小さい瓢簞がぶら下がつてゐる。肩から
四角な箱を腋の下へ釣るしてゐる。淺黃の股引を穿いて、淺黃の袖無しを着てゐる。足袋丈が黃
色い。何だか皮で作つた足袋の樣に見えた。

　爺さんが眞直に柳の下迄來た。柳の下に子供が三四人居た。爺さんは笑ひながら腰から淺黃の