手拭を出した。それを肝心綯の樣に細長く綯つた。さうして地面の眞中に置いた。それから手拭
の周圍に、大きな丸い輪を描いた。しまひに肩にかけた箱の中から眞鍮で製らへた飴屋の笛を出
した。

　「今に其の手拭が蛇になるから、見て居らう」と繰返して云つた。

　子供は一生懸命に手拭を見て居た。自分も見て居た。

　「見て居らう、見て居らう、好いか」と云ひながら爺さんが笛を吹いて、輪の上をぐる〳〵廻
り出した。自分は手拭許り見て居た。けれども手拭は一向動かなかつた。

　爺さんは笛をびい〳〵吹いた。さうして輪の上を何遍も廻つた。草鞋を爪立てる樣に、拔足を
する樣に、手拭に遠慮をする樣に、廻つた。怖さうにも見えた。面白さうにもあつた。

　やがて爺さんは笛をびたりと已めた。さうして、肩に掛けた箱の口を開けて、手拭の首を、ち
よいと撮んで、ぽつと放り込んだ。

　「かうして置くと、箱の中で蛇になる。今に見せてやる。今に見せてやる」と云ひながら、爺
さんが眞直に步き出した。柳の下を拔けて、細い路を眞直に下て行つた。自分は蛇が見たいから、
細い道を何處迄も追いて行つた。爺さんは時々「今になる」と云つたり、「蛇になる」と云つたり
して步いて行く。仕舞には、

　　　　　「今になる、蛇になる。

　　　　　　屹度なる、笛が鳴る、」

と唄ひながら、とう〳〵河の岸へ出た。橋も舟もないから、此處で休んで箱の中の蛇を見せるだ
らうと思つてゐると、爺さんはざぶ〳〵河の中へ這入り出した。始めは膝位の深さであつたが、
段々腰から、胸の方迄水に浸つて見えなくなる。それでも爺さんは

　　　　　「深くなる、夜になる、

　　　　　　眞直になる」

と唄ひながら、どこ迄も眞直に步いて行つた。さうして髯も顏も頭も頭巾も丸で見えなくなつて
仕舞つた。

　自分は爺さんが向岸へ上がつた時に、蛇を見せるだらうと思つて、蘆の鳴る所に立つて、たつ
た一人何時迄も待つてゐた。けれども爺さんは、とう〳〵上がつて來なかつた。