
　　　　　　　第五夜

　こんな夢を見た。

　何でも餘程古い事で、神代に近い昔と思はれるが、自分が軍をして運惡く敗北た爲に、生擒に
なつて、敵の大將の前に引き据ゑられた。

　其の頃の人はみんな脊が高かつた。さうして、みんな長い髯を生やしてゐた。革の帶を締めて、
それへ棒の樣な劒を釣るしてゐた。弓は藤蔓の太いのを其の儘用ひた樣に見えた。漆も塗つてな
ければ磨きも掛けてない。極めて素樸なものであつた。

　敵の大將は、弓の眞中を右の手で握つて、其弓を草の上へ突いて、酒甕を伏せた樣なものゝ上
に腰を掛けてゐた。其顏を見ると、鼻の上で、左右の眉が太く接續つてゐる。其頃髮剃と云ふも
のは無論なかつた。

　自分は虜だから、腰を掛ける譯に行かない。草の上に胡坐をかいてゐた。足には大きな藁沓を
穿いてゐた。此の時代の藁沓は深いものであつた。立つと膝頭迄來た。其の端の所は藁を少し編
殘して、房の樣に下げて、步くとばら〳〵動く樣にして、飾りとしてゐた。

　大將は篝火で自分の顏を見て、死ぬか生きるかと聞いた。是れは其の頃の習慣で、捕虜にはだ
れでも一應はかう聞いたものである。生きると答へると降參した意味で、死ぬと云ふと屈服しな
いと云ふ事になる。自分は一言死ぬと答へた。大將は草の上に突いてゐた弓を向ふへ抛げて、腰
に釣るした棒の樣な劒をするりと拔き掛けた。それへ風に靡いた篝火が橫から吹きつけた。自分
は右の手を楓の樣に開いて、掌を大將の方へ向けて、眼の上へ差し上げた。待てと云ふ相圖で
ある。大將は太い劒をかちやりと鞘に收めた。

　其の頃でも戀はあつた。自分は死ぬ前に一目思ふ女に逢ひたいと云つた。大將は夜が明けて鷄
が鳴く迄なら待つと云つた。鷄が鳴く迄に女を此處へ呼ばなければならない。鷄が鳴いても女が
來なければ、自分は逢はずに殺されて仕舞ふ。

　大將は腰を掛けた儘、篝火を眺めてゐる。自分は大きな藁沓を組み合はした儘、草の上で女を
待つてゐる。夜は段々更ける。

　時々篝火が崩れる音がする。崩れる度に狼狽た樣に焰が大將になだれかゝる。眞黑な眉の下で、