大將の眼がびか〳〵と光つてゐる。新しい枝を澤山火の中へ抛げ込んで行く。

　しばらくすると、火がぱち〳〵と鳴る。暗闇を彈き返す樣な勇ましい音であつた。

　此時女は、裏の楢の木に繫いである、白い馬を引き出した。鬚を三度撫でゝ高い脊にひらりと
飛び乘つた。鞍もない鐙もない裸馬であつた。長く白い足で、太腹を蹴ると、馬は一散に驅け出
した。誰かゞ籌りを繼ぎ足したので、遠くの空が薄明るく見える。馬は此の明るいものを目懸て
闇の中を飛んで來る。鼻から火の柱の樣な息を二本出して飛んで來る。それでも女は細い足でし
きりなしに馬の腹を蹴てゐる。馬は蹄の音が宙で鳴る程早く飛んで來る。女の髮は吹流しの樣に
闇の中に尾を曳いた。それでもまだ篝のある所迄來られない。

　すると眞闇な道の傍で、忽ちこけこつこうと云ふ鷄の聲がした。女は身を空樣に、兩手に握つ
た手綱をうんと控へた。馬は前足の蹄を堅い岩の上に發矢と刻み込んだ。

　こけこつこうと鷄がまた一聲鳴いた。

　女はあつと云つて、緊めた手綱を一度に緩めた。馬は諸膝を折る。乘つた人と共に眞向へ前へ
のめつた。岩の下は深い淵であつた。

　蹄の跡はいまだに岩の上に殘つて居る。鷄の鳴く眞似をしたものは天探女である。此の蹄の痕
の岩に刻みつけられてゐる間、天探女は自分の敵である。

　　　　　　　第六夜

　運慶が護國寺の山門で仁王を刻んでゐると云ふ評判だから、散步ながら行つて見ると、自分よ
り先にもう大勢集まつて、しきりに下馬評をやつてゐた。

　山門の前五六間の所には、大きな赤松があつて、其幹が斜めに山門の甍を隱して、遠い靑さを
伸びて居る。松の綠と朱塗の門が互ひに取り合つて美事に見える。其の上松の位地が好い。門の
左の端を眼障にならない樣に、斜に切つて行つて、上になる程幅を廣く屋根迄突出してゐるのが
何となく古風である。鎌倉時代とも思はれる。

　所が見て居るものは、みんな自分と同じく、明治の人間である。其の中でも車夫が一番多い。
辻待をして退屈だから立つてゐるに相違ない。

　「大きなもんだなあ」と云つてゐる。