
　「人間を拵へるよりも餘つ程骨が折れるだらう」とも云つてゐる。

　さうかと思ふと、「へえ仁王だね。今でも仁王を彫るのかね。へえさうかね。私や又仁王はみん
な古いのばかりかと思つてた」と云つた男がある。

　「どうも强さうですね。なんだつてえますぜ。昔から誰が强いつて、仁王程强い人あ無いつて
云ひますぜ。何でも日本武尊よりも强いんだつてえからね」と話しかけた男もある。此の男は尻
を端折つて、帽子を被らずにゐた。餘程無敎育な男と見える。

　運慶は見物人の評判には委細頓着なく鑿と槌を動かしてゐる。一向振り向きもしない。高い所
に乘つて、仁王の顏の邊をしきりに彫り拔いて行く。

　運慶は頭に小さい烏帽子の樣なものを乘せて、素袍だか何だか別らない大きな袖を脊中で括つ
てゐる。其の樣子が如何にも古くさい。わい〳〵云つてる見物人とは丸で釣り合が取れない樣で
ある。自分はどうして今時分迄運慶が生きてゐるのかなと思つた。どうも不思議な事があるもの
だと考へながら、矢張り立つて見てゐた。

　然し運慶の方では不思議とも奇體とも頓と感じ得ない樣子で一生懸命に彫てゐる。仰向いて此
の態度を眺めて居た一人の若い男が、自分の方を振り向いて、

　「流石は運慶だな。眼中に我々なしだ。天下の英雄はたゞ仁王と我れとあるのみと云ふ態度だ。
天晴れだ」と云つて賞め出した。

　自分は此の言葉を面白いと思つた。それで一寸若い男の方を見ると、若い男は、すかさず、

　「あの鑿と槌の使ひ方を見給へ。大自在の妙境に達してゐる」と云つた。

　運慶は今太い眉を一寸の高さに橫へ彫り拔いて、鑿の齒を竪に返すや否や斜すに、上から槌を
打ち下した。堅い木を一と刻みに削つて、厚い木屑が種の聲に應じて飛んだと思つたら、小鼻の
おつ開いた怒り鼻の側面が忽ち浮き上がつて來た。其の刀の入れ方が如何にも無遠慮であつた。
さうして少しも疑念を挾んで居らん樣に見えた。

　「能くあゝ無造作に鑿を使つて、思ふ樣な眉や鼻が出來るものだな」と自分はあんまり感心し
たから獨言の樣に言つた。するとさつきの若い男が、

　「なに、あれは眉や鼻を鑿で作るんぢやない。あの通りの眉や鼻が木の中に埋つてゐるのを、
鑿と槌の力で掘り出す迄だ。丸で土の中から石を掘り出す樣なものだから決して間違ふ筈はない」