と云つた。

　自分は此の時始めて彫刻とはそんなものかと思ひ出した。果してさうなら誰にでも出來る事が
と思ひ出した。それで急に自分も仁王が彫つて見たくなつたから見物をやめて早速家へ歸つた。
道具鞘から鑿と金柱を持ち出して、裏へ出て見ると、先逹ての暴風で倒れた櫂を、薪にする積
りで、木挽に挽かせた手頃な奴が、澤山積んであつた。

　自分は一番大きいのを選んで、勢ひよく彫り始めて見たが、不幸にして、仁王は見當らなかつ
た。其の次のにも運惡く掘り當る事が出來なかつた。三番目のにも仁王は居なかつた。自分は積
んである薪を片つ端から彫つて見たが、どれもこれも仁王を藏してゐるのはなかつた。遂に明治
の木には到底仁王は埋つてゐないものだと悟つた。それで運慶が今日迄生きてゐる理由も略解つ
た。

　　　　　　　第七夜

　何でも大きな船に乘つてゐる。

　此の船が每日每夜すこしの絕間なく黑い煙を吐いて浪を切つて進んで行く。凄じい音である。
けれども何處へ行くんだか分らない。只波の底から燒火箸の樣な太陽が出る。それが高い帆柱の
眞上迄來てしばらく挂つてゐるかと思ふと、何時の間にか大きな船を追ひ越して、先へ行つて仕
舞ふ。さうして、仕舞には燒火箸の樣にぢゆつといつて又波の底に沈んで行く。其の度に蒼い波
が遠くの向ふで、蘇枋の色に沸き返る。すると船は凄じい音を立てゝ其の跡を追掛けて行く。け
れども決して追附かない。

　ある時自分は、船の男を捕まへて聞いて見た。

　「此の船は西へ行くんですか」

　船の男は怪訝な顏をして、しばらく自分を見て居たが、やがて、

　「何故」と問ひ返した。

　「落ちて行く日を追懸る樣だから」

　船の男は呵々と笑つた。さうして向ふの方へ行つて仕舞つた。

　「西へ行く日の、果は東か。それは本眞か。東出る日の、御里は西か。それも本眞か。身は波