の上。戲枕。流せ〳〵」と囃してゐる。舳へ行つて見たら、水夫が大勢寄つて、太い帆綱を手繰
つてゐた。

　自分は大變心細くなつた。何時陸へ上がれる事か分らない。さうして何處へ行くのだか知れな
い。只黑い煙を吐いて波を切つて行く事丈は慥かである。其の波は頗る廣いものであつた。際限
もなく蒼く見える。時には紫にもなつた。只船の動く周圍丈は何時でも眞白に泡を吹いてゐた。
自分は大變心細かつた。こんな船にゐるより一層身を投て死んで仕舞はうかと思つた。

　乘合は澤山居た。大抵は異人の樣であつた。然し色々な顏をしてゐた。空が曇つて船が搖れた
時、一人の女が欄に倚りかゝつて、しきりに泣いて居た。眼を拭く半巾の色が白く見えた。然し
身體には更紗の樣な洋服を着てゐた。此女を見た時に、悲しいのは自分ばかりではないのだと氣
が附いた。

　ある晚甲板の上に出て、一人で星を眺めてゐたら、一人の異人が來て、天文學を知つてるかと
尋ねた。自分は詰らないから死なうとさへ思つてゐる。天文學抔を知る必要がない。默つてゐた。
すると其の異人が金牛宮の頂にある七星の話をして聞かせた。さうして星も海もみんな神の作つ
たものだと云つた。最後に自分に神を信仰するかと尋ねた。自分は空を見て默つて居た。

　或時サローンに這入つたら派出な衣裳を着た若い女が向ふむきになつて、洋琴を彈いてゐた。
其の傍に脊の高い立派な男が立つて、唱歌を唄つてゐる。其口が大變大きく見えた。けれども二
人は二人以外の事には丸で頓着してゐない樣子であつた。船に乘つてゐる事さへ忘れてゐる樣で
あつた。

　自分は益詰らなくなつた。とう〳〵死ぬ事に決心した。それである晚、あたりに人の居ない
時分、思ひ切つて海の中へ飛び込んだ。所が――自分の足が甲板を離れて、船と緣が切れた其の
剎那に、急に命が惜くなつた。心の底からよせばよかつたと思つた。けれども、もう遲い。自分
は厭でも應でも海の中へ這入らなければならない。只大變高く出來てゐた船と見えて、身體は船
を離れたけれども、足は容易に水に着かない。然し捕まへるものがないから、次第々々に水に近
附いて來る。いくら足を縮めても近附いて來る。水の色は黑かつた。

　そのうち船は例の通り黑い煙を吐いて、通り過ぎて仕舞つた。自分は何處へ行くんだか判らな
い船でも、矢つ張り乘つて居る方がよかつたと始めて悟りながら、しかも其の悟りを利用する事