が出來ずに、無限の後悔と恐怖とを抱いて黑い波の方へ靜かに落ちて行つた。

　　　　　　　第八夜

　床屋の敷居を跨いだら、白い着物を着てかたまつて居た三四人が、一度に入らつしやいと云つ
た。

　眞中に立つて見廻すと、四角な部屋である。窓が二方に開いて、殘る二方に鏡が懸つてゐる。
鏡の數を勘定したら六つあつた。

　自分は其一つの前へ來て腰を卸した。すると御尻がぶくりと云つた。餘程坐り心地が好く出來
た椅子である。鏡には自分の顏が立派に映つた。顏の後には窓が見えた。それから帳場格子が斜
に見えた。格子の中には人がゐなかつた。窓の外を通る往來の人の腰から上がよく見えた。

　庄太郎が女を連れて通る。庄太郎は何時の間にかパナマの帽子を買て被つてゐる。女も何時の
間に拵らへたものやら。一寸解らない。雙方共得意の樣であつた。よく女の顏を見やうと思ふう
ちに通り過ぎて仕舞つた。

　豆腐屋が喇叭を吹いて通つた。喇叭を口へ宛がつてゐるんで、頬べたが蜂に螫された樣に膨れ
てゐた。膨れたまんまで通り越したものだから、氣掛りで堪らない。生涯蜂に螫されてゐる樣に
思ふ。

　藝者が出た。まだ御化粧をしてゐない。島田の根が愛しで、可どゝまたまたき」とない。唯一

　藝者が出た。まだ御化粧をしてゐない。島田の根が緩んで、何だか頭に締りがない。顏も寢ぼ
けてゐる。色澤が氣の毒な程惡い。それで御辭儀をして、どうも何とかですと云つたが、相手は
どうしても鏡の中へ出て來ない。

　すると白い着物を着た大きな男が、自分の後ろへ來て、鐵と櫛を持つて自分の頭を眺め出した。
自分は薄い髭を捩つて、どうだらう物になるだらうかと尋ねた。白い男は、何にも云はずに、手
に持つた琥珀色の櫛で輕く自分の頭を叩いた。

　「さあ、頭もだが、どうだらう、物になるだらうか」と自分は白い男に聞いた。白い男は矢張
り何も答へずに、ちやき〳〵と鋏を鳴らし始めた。

　鏡に映る影を一つ殘らず見る積りで眼を睜つてゐたが、鋏の鳴るたんびに黑い毛が飛んで來る
ので、恐ろしくなつて、やがて眼を閉ぢた。すると白い男が、かう云つた。