
　「旦那は表の金魚賣を御覽なすつたか」

　自分は見ないと云つた。白い男はそれぎりで、頻と鋏を鳴らしてゐた。すると突然大きな聲で
危險と云つたものがある。はつと眼を開けると、白い男の袖の下に自轉車の輪が見えた。人力の
梶棒が見えた。と思ふと、白い男が兩手で自分の頭を押へてうんと橫へ向けた。自轉車と人力車
は丸で見えなくなつた。鋏の音がちやき〳〵する。

　やがて、耳の所を刈り始めた。毛が前の所を刈り始めた。毛が前の方へ飛ばなくなつたから、
安心して眼を開けた。粟餅や、餅やあ、餅や、と云ふ聲がすぐ、そこでする。小さい杵をわざと
臼へ中てゝ、拍子を取つて餅を搗いてゐる。粟餅屋は子供の時に見たばかりだから、一寸樣子が
見たい。けれども粟餅屋は決して鏡の中に出て來ない。只餅を搗く音丈する。

　自分はあるたけの視力で鏡の角を覗き込む樣にして見た。すると帳場格子のうちに、いつの間
にか一人の女が坐つてゐる。色の淺黑い眉毛の濃い大柄な女で、髮を銀杏返しに結つて、黑繻子
の半襟の掛つた素袷で、立膝の儘、札の勘定をしてゐる。札は十圓札らしい。女は間い睫を伏せ
て薄い唇を結んで一生懸命に、札の數を讀んでゐるが、其の讀み方がいかにも早い。しかも札の
數はどこ迄行つても盡きる樣子がない。膝の上に乘つてゐるのは高々百枚位だが、其百枚がいつ
迄勘定しても百枚である。

　自分は茫然として此女の顏と十圓札を見詰めて居た。すると耳の元で白い男が大きな聲で「洗
ひませう」と云つた。丁度うまい折だから、椅子から立ち上がるや否や、帳場格子の方を振り返
つて見た。けれども格子のうちには女も札も何にも見えなかつた。

　代を拂つて表へ出ると、門口の左側に、小判なりの桶が五つ許り竝べてあつて、其の中に赤い
金魚や、斑入の金魚や、瘦せた金魚や、肥つた金魚が澤山入れてあつた。さうして金魚賣が其の
後にゐた。金魚賣は自分の前に竝べた金魚を見詰めた儘、賴杖を突いて、じつとして居る。騷が
しい往來の活動には殆ど心を留めてゐない。自分はしばらく立つて此の金魚賣を眺めて居た。け
れども自分が眺めてゐる間、金魚賣はちつとも動かなかつた。

　　　　　　第九夜

世の中が何となくざわつき始めた。今にも戰爭が起りさうに見える。燒け出された裸馬が、夜