晝となく、屋敷の周圍を暴れ廻ると、それを夜晝となく足輕共が犇きながら追掛けてゐる樣な心
持がする。それでゐて家のうちは森として靜かである。

　家には若い母と三つになる子供がゐる。父は何處かへ行つた。父が何處かへ行つたのは、月の
出てゐない夜中であつた。床の上で草鞋を穿いて、黑い頭巾を被つて、勝手口から出て行つた。
其の時母の持つてゐた雪洞の灯が暗い闇に細長く射して、生垣の手前にある古い檜を照した。

　父はそれ限歸つて來なかつた。母は每日三つになる子供に「御父樣は」と聞いてゐる。子供は
何とも云はなかつた。しばらくしてから「あつち」と答へる樣になつた。母が「何日御歸り」と
聞いても矢張り「あつち」と答へて笑つてゐた。其時は母も笑つた。さうして「今に御歸り」と
云ふ言葉を何遍となく繰返して敎へた。けれども子供は「今に」丈を覺えたのみである。時々は
「御父樣は何處」と聞かれて「今に」と答へる事もあつた。

　夜になつて、四隣が靜まると、母は帶を締め直して、鮫鞘の短刀を帶の間へ差して、子供を細
帶で脊中へ脊負つて、そつと潛りから出て行く。母はいつでも草履を穿いてゐた。子供は此の草
履の音を聞きながら母の脊中で寢て仕舞ふ事もあつた。

　土塀の續いてゐる屋敷町を西へ下つて、だら〳〵坂を降り盡すと、大きな銀杏がある。此の銀
杏を目標に右に切れると、一丁許り奧に石の鳥居がある。片側は田圃で、片側は熊笹ばかりの中
を鳥居迄來て、それを潛り拔けると、暗い杉の木立になる。それから二十間許り敷石傳ひに突き
當ると、古い拜殿の階段の下に出る。鼠色に洗ひ出された賽錢箱の上に、大きな鈴の紐がぶら下
つて晝間見ると、其の鈴の傍に八幡宮と云ふ額が懸つてゐる。八の字が、鳩が二羽向ひあつた樣
な書體に出來てゐるのが面白い。其の外にも色々の額がある。大抵は家中のものゝ射拔いた金的
を、射拔いたものゝ名前に添へたのが多い。偶には太刀を納めたのもある。

　鳥居を潛ると杉の梢で何時でも梟が鳴いてゐる。さうして、冷飯草履の音がびちや〳〵する。
それが拜殿の前で已むと、母は先づ鈴を鳴らして置いて、直にしやがんで柏手を打つ。大抵は此
時梟が急に鳴かなくなる。それから母は一心不亂に夫の無事を祈る。母の考へでは、夫が侍で
あるから、弓矢の神の八幡へ、かうやつて是非ない願を掛けたら、よもや聽かれぬ道理はなから
うと一圖に思ひ詰めて居る。

　子供は能く此の鈴の音で眼を覺まして、四邊を見ると眞暗だものだから、急に脊中で泣き出す