事がある。其の時母は口の內で何か祈りながら、脊を振つてあやさうとする。すると旨く泣き巳
む事もある。又益烈しく泣き立てる事もある。いづれにしても母は容易に立たない。

　一通り夫の身の上を祈つて仕舞ふと、今度は細帶を解いて、脊中の子を摺り卸ろすやうに、脊
中から前へ廻して、兩手に抱きながら拜殿を上つて行つて、「好い子だから、少しの間、待つて御
出よ」と屹度自分の頬を子供の頬へ擦り附ける。さうして細帶を長くして、子供を縛つて置いて、
其の片端を拜殿の欄干に括り附ける。それから段々を下りて來て二十間の敷石を往つたり來たり
御百度を踏む。

　拜殿に括りつけられた子は、暗闇の中で、細帶の丈のゆるす限り、廣緣の上を這ひ廻つてゐる。
さう云ふ時は母に取つて、甚だ樂な夜である。けれども縛つた子にひい〳〵泣かれると、母は氣
が氣でない。御百度の足が非常に早くなる。大變息が切れる。仕方のない時は、中途で拜殿へ上
つて來て、色々すかして置いて、又御百度を踏み直す事もある。

　かう云ふ風に、幾晚となく母が氣を揉んで、夜の目も寢ずに心配してゐた父は、とくの昔に浪
士の爲に殺されてゐたのである。

　こんな悲い話を、夢の中で母から聞た。

　　　　　　　第十夜

　庄太郞が女に攫はれてから七日目の晚にふらりと歸つて來て、急に熱が出てどつと、床に就い
てゐると云つて健さんが知らせに來た。

　庄太郎は町內一の好男子で、至極善良な正直者である。たゞ一つの道樂がある。パナマの帽子
を被つて、夕方になると水菓子屋の店先へ腰をかけて、往來の女の顏を眺めてゐる。さうして頻
に感心してゐる。其の外には是と云ふ程の特色もない。

　あまり女が通らない時は、往來を見ないで水菓子を見てゐる。水菓子には色々ある。水蜜桃や、
林檎や、枇杷や、バナヽを奇麗に籠に盛つて、すぐ見舞物に持つて行ける樣に二列に竝べてある。
庄太郞は此の籠を見ては奇麗だと云つてゐる。商賣をするなら水菓子屋に限ると云つてゐる。其
の癖自分はパナマの帽子を被つてぶら〳〵遊んでゐる。

　此の色がいゝと云つて、夏蜜柑抔を品評する事もある。けれども、曾て錢を出して水菓子を買