つた事がない。只では無論食はない。色許り賞めて居る。

　ある夕方一人の女が、不意に店先に立つた。身分のある人と見えて立派な服裝をしてゐる。其
の着物の色がひどく庄太郎の氣に入つた。其の上庄太郎は大變女の顏に感心して仕舞つた。そこ
で大事なパナマの帽子を脫つて丁寧に挨拶をしたら、女は籠詰の一番大きいのを指して、是を下
さいと云ふんで、庄太郎はすぐ其の籠を取つて渡した。すると女はそれを一寸提げて見て、大變
重い事と云つた。

　庄太郎は元來閑人の上に、頗る氣作な男だから、ではお宅迄持つて參りませうと云つて、女と
一所に水菓子屋を出た。それぎり歸つて來なかつた。

　如何な庄太郞でも、餘まり呑氣過ぎる。只事ぢや無からうと云つて、親類や友逹が騷ぎ出して
居ると、七日目の晚になつて、ふらりと歸つて來た。そこで大勢寄つてたかつて、庄さん何處へ
行つてゐたんだいと聞くと、庄太郞は電車へ乘つて山へ行つたんだと答へた。

　何でも餘程長い電車に違ひない。庄太郞の云ふ所によると、電車を下りるとすぐと原へ出たさ
うである。非常に廣い原で、何處を見廻しても靑い草ばかり生えてゐた。女と一所に草の上を步
いて行くと、急に切壁の天邊へ出た、其の時女が庄太郎に、此處から飛び込んで御覽なさいと云
つた。底を覗いて見ると、切岸は見えるが底は見えない。庄太郎は又パナマの帽子を脫いで再三
辭退した。すると女が、もし思ひ切つて飛び込まなければ、豚に舐められますが好う御座んすか
と聞いた。庄太郎は豚と雲右衞門が大嫌だつた。けれども命には易へられないと思つて、矢つ張
り飛び込むのを見合せてゐた。所へ豚が一匹鼻を鳴らして來た。庄太郎は仕方なしに、持つて居
た細い檳榔樹の洋杖で、豚の鼻頭を打つた。豚はぐうと云ひながら、ころりと引つ繰り返つて、
絕壁の下へ落ちて行つた。庄太郎はほつと一と息接いでゐると又一匹の豚が大きな鼻を庄太郎に
擦り附けに來た。庄太郞は已む得ず又洋杖を振り上げた。豚はぐうと鳴いて又眞逆樣に穴の底へ
轉げ込んだ。すると又一匹あらはれた。此の時庄太郎は不圖氣が附いて、向ふを見ると、遙の靑
草原の盡きる邊から幾萬匹か數へ切れぬ豚が、群をなして一直線に、此絕壁の上に立つてゐる庄
太郞を見懸けて鼻を鳴らしてくる。庄太郞は心から恐縮した。けれども仕方がないから、近寄つ
てくる豚の鼻頭を、一つ一つ丁寧に檳榔樹の洋杖で打つてゐた。不思議な事に洋杖が鼻へ觸りさ
へすれば豚はころりと谷の底へ落ちて行く。覗いて見ると底の見えない絕壁を、逆さになつた豚