が行列して落ちて行く。自分が此の位多くの豚を谷へ落したかと思ふと、庄太郞は我ながら怖く
なつた。けれども豚は續々くる。黑雲に足が生えて、靑草を踏み分ける樣な勢ひで無盡藏に鼻を
鳴らしてくる

　庄太郞は必死の勇を振つて、豚の鼻頭を七日六晚叩いた。けれども、とう〳〵精根が盡きて、
手が蒟蒻の樣に弱つて、仕舞に豚に舐められてしまつた。さうして絕壁の上へ倒れた。

　健さんは、庄太郞の話を此處迄して、だから餘り女を見るのは善くないよと云つた。自分も尤
もだと思つた。けれども健さんは庄太郞のパナマの帽子が貰ひたいと云つてゐた。

　庄太郎は助かるまい。パナマは健さんのものだらう。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四一、七、二五――八、五


　永日小品


　　　　　　　元日

　雜煑を食つて、書齋に引き取ると、しばらくして三四人來た。いづれも若い男である。其內の
一人がフロツクを着てゐる。着なれない所爲か、メルトンに對して妙に遠慮する傾きがある。あ
とのものは皆和服で、かつ不斷着の儘だから頓と正月らしくない。此連中がフロツクを眺めて、
やあ――やあと一ツづゝ云つた。みんな驚いた證據である。自分も一番あとで、やあと云つた。

　フロツクは白い手巾を出して、用もない顏を拭いた。さうして、頻に屠蘇を飲んだ。ほかの連
中も大いに膳のものを突ついてゐる。所へ虛子が車で來た。是は黑い羽織に黑い紋付を着て、極
めて舊式に極つてゐる。あなたは黑紋付を持つてゐますが、矢張能をやるから其必要があるんで