せうと聞いたら、虛子が、えゝ左うですと答へた。さうして、一つ謠ひませんかと云ひ出した。
自分は謠つても宜う御座んすと應じた。

　それから二人して東北と云ふものを謠つた。餘程以前に習つた丈で、殆ど復習と云ふ事をやら
ないから、所々甚だ曖昧である。其上、我ながら覺束ない聲が出た。漸く謠つて仕舞ふと、聞い
てゐた若い連中が、申し合せた樣に自分を不味いと云ひ出した。中にもフロツクは、あなたの聲
はひよろ〳〵してゐると云つた。此連中は元來謠のうの字も心得ないもの共である。だから虛
子と自分の優劣はとても分らないだらうと思つてゐた。然し、批評をされて見ると、素人でも理
の當然な所だから已を得ない。馬鹿を云へといふ勇氣も出なかつた。

　すると虛子が近來鼓を習つてゐるといふ話しを始めた。謠のうの字も知らない連中が、一つ打
つて御覽なさい、是非御聞かせなさいと所望してゐる。虛子は自分に、ぢや、あなた謠つて下さ
いと依賴した。是は囃の何物たるを知らない自分に取つては、迷惑でもあつたが、又斬新といふ
興味もあつた。謠ひませうと引き受けた。虛子は車夫を走らして鼓を取り寄せた。鼓がくると、
臺所から七輪を持つて來さして、かん〳〵いふ炭火の上で鼓の皮を焙り始めた。みんな驚いて見
てゐる。自分も此猛烈な焙りかたには驚いた。大丈夫ですかと尋ねたら、えゝ大丈夫ですと答へ
ながら、指の先で張切つた皮の上をかんと彈いた。一寸好い音がした。もう宜いでせうと、七輪
から食て、彭の結を締めにかゝつた。紋服の男が、赤い緖をいぢくつてゐる所が何となく品が好
い。今度はみんな感心して見てゐる。

　虛子はやがて羽織を脫いだ。さうして鼓を抱い込んだ。自分は少し待つて吳れと賴んだ。第一
彼が何處いらで鼓を打つか見當が付かないから一寸打ち合せをしたい。虛子は、こゝで掛聲をい
くつ掛けて、こゝで鼓をどう打つから、御遣りなさいと懇に說明して吳れた。自分にはとても呑
み込めない。けれども合點の行く迄硏究してゐれば、二三時間はかゝる。己を得ず、好い加減に
領承した。そこで羽衣の曲を謠ひ出した。春霞たなびきにけりと半行程來るうちに、どうも出
が好くなかつたと後悔し始めた。甚だ無勢力である。けれども途中から急に振るひ出しては、總
體の調子が崩れるから、萎靡因循の儘、少し押して行くと、虛子が矢庭に大きな掛聲をかけて、
鼓をかんと一つ打つた。

　自分は虛子が斯う猛烈に來やうとは夢にも豫期してゐなかつた。元來が優美な悠長なものと許