り考へてゐた掛聲は、丸で眞劍勝負のそれの樣に自分の鼓膜を動かした。自分の謠は此掛聲で二
三度波を打つた。それが漸く靜まりかけた時に、虛子が又腹一杯に橫合から威嚇した。自分の聲
は威嚇される度によろ〳〵する。さうして小さくなる。しばらくすると聞いてゐるものがくすく
す笑ひ出した。自分も內心から馬鹿々々しくなつた。其時フロツクが眞先に立つて、どつと吹き
出した。自分も調子につれて、一所に吹き出した。

　それから散々な批評を受けた。中にもフロツクのは尤も皮肉であつた。虛子は微笑しながら、
仕方なしに自分の鼓に、自分の謠を合せて、目出度謠ひ納めた。やがて、まだ廻らなければなら
ない所があると云つて車に乘つて歸つて行つた。あとから又色々若いものに冷かされた。細君迄
一所になつて夫を貶した末、高濱さんが鼓を御打ちなさる時、襦袢の袖がびら〳〵見えたが、大
變好い色だつたと賞てゐる。フロツクは忽ち贊成した。自分は虛子の襦袢の袖の色も、袖の色の
びら〳〵する所も決して好いとは思はない。

　　　　　　　蛇

　木戶を開けて表へ出ると、大きな馬の足迹の中に雨が一杯湛つてゐた。土を踏むと泥の音が蹠
裏へ飛び附いて來る。踵を上げるのが痛い位に思はれた。手桶を右の手に提げてゐるので、足の
拔き差に都合が惡い。際どく踏み應へる時には、腰から上で調子を取る爲に、手に持つたものを
放り出したくなる。やがて手桶の尻をどつさと泥の底に据ゑて仕舞つた。危く倒れる所を手桶の
柄に乘し懸つて向ふを見ると、叔父さんは一間許り前にゐた。蓑を着た肩の後から、三角に張つ
た網の底がぶら下がつてゐる。此の時被つた笠が少し動いた。笠のなかゝら非常い路だと云つた
樣に聞えた。蓑の影はやがて雨に吹かれた。

　石橋の上に立つて下を見ると、黑い水が草の間から推されて來る。不斷は黑節の上を三寸とは
超えない底に、長い藻が、うつら〳〵と搖いて、見ても奇麗な流れであるのに、今日は底から濁
つた。下から泥を吹き上げる、上から雨が叩く、眞中を渦が重なり合つて通る。しばらく此の渦
を見守つて居た叔父さんは、口の內で、

　「獲れる」と云つた。

　二人は橋を渡つて、すぐ左へ切れた。渦は靑い田の中を蜿蜒と延びて行く。どこ迄押して行く