か分らない流れの迹を跟けて一町程來た。さうして廣い田の中にたつた二人淋しく立つた。雨許
り見える。叔父さんは笠の中から空を仰いだ。空は茶壺の蓋の樣に暗く封じられてゐる。その何
處からか、隙間なく雨が落ちる。立つてゐると、ざあつと云ふ音がする。是は身に着けた笠と蓑
に中る音である。夫れから四方の田に中る音である。向ふに見える貴王の森に中る音も遠くから
交つて來るらしい。

　森の上には、黑い雲が杉の梢に呼び寄せられて奧深く重なり合つてゐる。夫れが自然の重みで
だらりと上の方から下つて來る。雲の足は今杉の頭に絡み附いた。もう少しすると、森の中へ落
ちさうだ。

　氣が附いて足元を見ると、渦は限なく水上から流れて來る。貴王樣の裏の池の水が、あの雲に
襲はれたものだらう。渦の形が急に勢ひづいた樣に見える。叔父さんは又捲く渦を見守つて、

　「獲れる」と左も何物をか取つた樣に云つた。やがて蓑を着た儘水の中に下りた。勢ひの凄じ
い割には、左程深くもない。立つて腰迄浸る位である。叔父さんは河の眞中に腰を据ゑて、貴王
の森を正面に、川上に向つて、肩に擔いだ網を卸した。

　二人は雨の音の中に凝として、まともに押して來る渦の恰好を眺めてゐた。魚が此の渦の下を、
貴王の池から流されて通るに違ひない。うまく隱れば大きなのが獲れると、一心に凄い水の色を
見詰めてゐた。水は固より濁つてゐる。上皮の動く具合丈で、どんなものが、水の底を流れるか
全く分りかねる。夫でも瞬もせずに、水際迄浸つた叔父さんの手首の動くのを待つてゐた。けれ
どもそれが中々に動かない。

　雨脚は次第に黑くなる。河の色は段々重くなる。溝の紋は劇しく水上から囘つて來る。此の時
どす黑い波が鋭く眼の前を通り過さうとする中に、ちらりと色の變つた模樣が見えた。瞬を容さ
ぬ咄嗟の光を受けた其の模樣には長さの感じがあつた。是は大きな鰻だなと思つた。

　途端に流れに逆らつて、網の柄を握つてゐた叔父さんの右の手首が、蓑の下から肩の上まで彈
ね返る樣に動いた。續いて長いものが叔父さんの手を離れた。それが暗い雨のふりしきる中に、
重たい繩の樣な曲線を描いて、向ふの土手の上に落ちた。と思ふと、草の中からむくりと鎌首を
一尺許り持上げた。さうして持上げた儘屹と二人を見た。

　「覺えてゐろ」