
　聲は慥かに叔父さんの聲であつた。同時に鎌首は草の中に消えた。叔父さんは蒼い顏をして、
蛇を投げた所を見てゐる。

　「叔父さん、今、覺えてゐろと云つたのは貴方ですか」

　叔父さんは漸く此方を向いた。さうして低い聲で、誰だか能く分らないと答へた。今でも叔父
に此の話をする度に、誰だか能く分らないと答へては妙な顏をする。

　　　　　　　泥棒

　寢やうと思つて次の間へ出ると、炬燵の臭がぶんとした。廁の歸りに、火が强過ぎる樣だから、
氣を付けなくては不可ないと妻に注意して、自分の部屋へ引取つた。もう十一時を過ぎてゐる。
床の中の夢は常の如く安らかであつた。寒い割に風も吹かず、半鐘の音も耳に應へなかつた。熟
睡が時の世界を盛り潰した樣に正體を失つた。

　すると忽然として、女の泣聲で眼が覺めた。聞けばもよと云ふ下女の聲である。此の下女は驚
いて狼狽ると何時でも泣聲を出す。此の間家の赤ん坊を湯に入れた時、赤ん坊が湯氣に上つて、
引き付けたといつて五分許泣聲を出した。自分が此下女の異樣な聲を聞いたのは、それが始めて
である。啜り上げる樣にして早口に物を云ふ。訴へる樣な、口說く樣な、詫を入れる樣な、情人
の死を悲しむ樣な――到底普通の驚愕の場合に出る、銳くつて短い感投詞の調子ではない。

　自分は今云ふ通り此の異樣の聲で、眼が覺めた。聲は慥かに妻の寢てゐる、次の部屋から出る。
同時に襖を洩れて赤い火が颯と暗い書齋に射した。今開ける瞼の裏に、此の光が屆くや否や自分
は火事だと合點して飛び起きた。突然隔ての唐紙をがらりと開けた。

　其の時自分は顛覆返つた炬燵を想像してゐた。焦げた蒲團を想像してゐた。漲ぎる煙と、燃ま
る疊とを想像してゐた。所が開けて見ると、洋燈は例の如く點つてゐる。妻と子供は常の通り寢
てゐる。炬燵は宵の位地にちやんとある。凡てが、寢る前に見た時と同じである。平和である。
暖かである。たゞ下女丈が泣いて居る。

　下女は妻の蒲團の裾を抑へる樣にして早口に物を云ふ。妻は眼を覺まして、ばち〳〵させる許
りで別に起きる樣子もない。自分は何事が起つたのか殆ど判じかねて、敷居際に突立つた儘、ぽ
んやり部屋の中を見囘した。途端に下女の泣聲のうちに、泥棒といふ二字が出た。それが自分の