耳に這入るや否や、凡てが解決された樣に自分は忽ち妻の部屋を大股に橫切つて、次の間に飛び
出しながら、何だ――と怒鳴りつけた。けれども飛び出した次の部屋は眞暗である。續く臺所の
雨戶が一枚外れて、美しい月の光が部屋の入口迄射し込んでゐる。自分は眞夜中に人の住居の奧
を照す月影を見て、おのづから寒いと感じた。素足の儘板の間へ出て臺所の流元迄來て見ると、
四邊は寂としてゐる。表を覗くと月許りである。自分は、戶口から一步も外へ出る氣にならなか
つた。

　引き返して、妻の所へ來て、泥棒は逃げた、安心しろ、何も竊られやしない、と云つた。妻は
此の時漸く起き上つてゐた。何も云はずに洋燈を持つて暗い部屋迄出て來て、簞笥の前に翳した。
觀音開きが取り外されてゐる。抽斗が明けた儘になつてゐる。妻は自分の顏を見て、矢つ張り竊
られたんですと云つた。自分も漸く泥棒が竊つた後で逃げたんだと氣が付いた。何だか急に馬鹿
馬鹿しくなつた。片方を見ると、泣いて起しに來た下女の蒲團が取つてある。其の枕元にもう一
つ簞笥がある。其の簞笥の上に又用簞笥が乘つてゐる。暮の事なので醫者の藥禮其の他が此內に
這入つてゐるのださうだ。妻に調べさせると此方の方は元の通りだと云ふ。下女が泣いて緣側の
方から飛び出したので、泥棒も已を得ず仕事の中途で逃げたのかも知れない。

　其の內、外の部屋に寢て居たものもみんな起きて來た。さうしてみんな色々な事を云ふ。もう
少し前に小用に起きたのにとか、今夜は寢つかれないで、二時頃迄は眼が冴えてゐたのにとか、
悉く殘念さうである。そのなかで、十になる長女は、泥棒が臺所から這入つたのも、泥棒がみ
しみし緣側を步いたのも、すつかり知つてゐると云つた。あらまあとお房さんが驚いてゐる。お
房さんは十八で、長女と同じ部屋に寢る親類の娘である。自分は又床へ這入つて寢た。

　明くる日は此騷動で、例よりは少し遲く起きた。顏を洗つて、朝食を遣つてゐると、臺所で下
女が泥棒の足痕を見付けたとか、見付けないとか騷いでゐる。面倒だから書齋へ引き取つた。引
き取つて十分も經つたかと思ふと、玄關で賴むと云ふ聲がした。勇ましい聲である。臺所の方へ
通じない樣だから、自分で取次に出て見たら、巡查が格子の前に立つてゐた。泥棒が這入つたさ
うですねと笑つてゐる。戶締りは好くしてあつたのですかと聞くから、いや、何うも餘り好くあ
りませんと答へた。ぢや仕方がない、締りが惡いと何處からでも這入りますよ、一枚々々雨戶へ
釘を差さなくちや不可ませんと注意する。自分ははあ〳〵と返事をして置いた。此の巡查に遇つ