てから、惡いものは、泥棒ぢやなくつて、不取締な主人である樣な心持になつた。

　巡查は臺所へ廻つた。其處で妻を捉まへて、紛失した物を手帳に書き付けて居る。繻珍の丸帶
が一本ですね、――丸帶と云ふのは何ですか、丸帶と書いて置けば解るですか、さう、それでは
糯珍の丸帶が一本と、夫から……

　下女がにや〳〵笑つてゐる。此の巡查は丸帶も腹合せも一向知らない。頗る單簡な面白い巡查
である。やがて紛失の目錄を十點ばかり書き上げて其の下に價格を記入して、すると〆て百五十
圓になりますねと念を押して歸つて行つた。

　自分は此の時始めて、何を竊られたかを明瞭に知つた。失くなつたものは十點、悉く帶である。
昨夜這入つたのは帶泥棒であつた。御正月を眼前に控へた妻は異な顏をしてゐる。子供が三箇日
にも着物を着換へる事が出來ないのださうだ。仕方がない。

　晝過には刑事が來た。座敷へ上つて色々見てゐる。桶の中に蠟燭でも立てゝ仕事をしやしない
かと云つて、臺所の小桶迄檢べてゐた。まあ御茶でも御上がんなさいと云つて、日當りの好い茶
の間へ坐らせて話をした。

　泥棒は大抵下谷、淺草邊から電車でやつて來て、明くる日の朝又電車で歸るのださうだ。大抵
は捉まらないものださうだ。捉まへると刑事の方が損になるものださうだ。泥棒を電車に乘せる
と電車賃が損になる。裁判に出ると、辨當代が損になる。機密費は警視廳が半分取つて仕舞ふの
ださうだ。餘りを各警察へ割り振るのださうだ。牛込には刑事がたつた三四人しかゐないのださ
うだ――警察の力なら大抵の事は出來る者と信じてゐた自分は、甚だ心細い氣がした。話をして
聞かせる刑事も心細い顏をしてゐた。

　出入のものを呼んで戶締りを直さうと思つたら生憎、暮で用が立て込んでゐて來られない。其
うちに夜になつた。仕方がないから、元の通りにして置いて寢る。みんな氣味が惡さうである。
自分も決して好い心持ではない。泥棒は各自勝手に取締るべきものであると警察から宣告された
と一般だからである。

　夫でも昨日の今日だから、まあ大丈夫だらうと、氣を樂に持つて枕に就いた。すると又夜中に
妻から起された。さつきから、臺所の方ががた〳〵云つてゐる。氣味がわるいから起きて見て下
さいと云ふ。成程がた〳〵いふ。妻はもう泥棒が這入つた樣な顏をしてゐる。