
　自分はそつと床を出た。忍び足に妻の部屋を橫切つて、隔ての襖の傍迄くると、次の間では下
女が鼾をかいてゐる。自分は出來る丈靜かに襖を開た。さうして、眞暗な部屋の中に一人立つた。
ごとり〳〵と云ふ音がする。慥かに臺所の入口である。暗いなかを影の動く樣に三步程音のする
方へ近くと、もう部屋の出口である。障子が立つてゐる。そとはすぐ板敷になる。自分は障子に
身を寄せて、暗がりで耳を立てた。やがて、ごとりと云つた。しばらくして又ごとりと云つた。
自分は此の怪しい音を約四五遍聞いた。さうして、これは板敷の左にある、戶棚の奧から出るに
違ないといふ事を憐めた。忽ち普通の步調と、尋常の所作をして、妻の部屋へ歸つて來た。鼠が
何か嚙つてゐるんだ、安心しろと云ふと、妻はさうですかと難有さうな返事をした。夫れからは
二人とも落付いて寢て仕舞つた。

　朝になつて又顏を洗つて、茶の間へ來ると、妻が鼠の噴つた鰹節を、膳の前へ出して、昨夜の
は是れですよと說明した。自分ははあ成程と、一晚中無慘に遣られた鰹節を眺めて居た。すると
妻は、あなた序に鼠を追つて、鰹節を仕舞つて下されば好いのにと少し不平がましく云つた。自
分もさうすれば好かつたと此の時始めて氣が付いた。

　　　　　　　　柹

　喜いちやんと云ふ子がゐる。滑らかな皮膚と、鮮かな眸を持つてゐるが、頬の色は發育の好い
世間の子供の樣に冴々してゐない。一寸見ると一面に黃色い心持ちがする。御母さんが餘り可愛
がり過ぎて表へ遊びに出さない所爲だと、出入りの女髮結が評した事がある。御母さんは束髮の
流行る今の世に、昔風の髷を四日目々々に屹度結ふ女で、自分の子を喜いちやん〳〵と、何時に
も、ちやん付にして呼んでゐる。此お母さんの上に、又切下の御祖母さんがゐて、其御祖母さん
が又喜いちやん〳〵と呼んでゐる。喜いちやん御琴の御稽古に行く時間ですよ。喜いちやん無暗
に表へ出て、其處いらの子供と遊んでは不可ません抔と云つてゐる。

　喜いちやんは、是が爲に減多に表へ出て遊んだ事がない。尤も近所はあまり上等でない。前に
鹽煎餅屋がある。其隣に瓦師がある。少し先へ行くと下駄の齒入と、鑄かけ錠前直しがある。所
が喜いちやんの家は銀行の御役人である。塀のなかに松が植ゑてある。冬になると植木屋が來て
狹い庭に枯松葉を一面に敷て行く。