
　喜いちやんは仕方がないから、學校から歸つて、退屈になると、裏へ出て遊んでゐる。裏は御
母さんや、御祖母さんが張物をする所である。よしが洗濯をする所である。暮になると向鉢卷の
男が臼を擔いで來て、餅を搗く所である。夫から漬菜に鹽を振つて樽へ詰込む所である。

　喜いちやんは此處へ出て、御母さんや御祖母さんや、よしを相手にして遊んでゐる。時には相
手の居ないのに、たつた一人で出てくる事がある。其の時は淺い生垣の間から、よく裏の長屋を
覗き込む。

　長屋は五六軒ある。生垣の下が三四尺崖になつてゐるのだから、喜いちやんが覗き込むと、丁
度上から都合よく見下す樣に出來てゐる。喜いちやんは子供心に、かうして裏の長屋を見下すの
が愉快なのである。造兵へ出る辰さんが肌を拔いで酒を呑んでゐると、御酒を呑んでゝよと御母
さんに話す。大工の源坊が手斧を磨いでゐると、何か磨いでゝよと御祖母さんに知らせる。其の
外喧嘩をしてゝよ、燒芋を食べてゝよ抔と、見下した通りを報告する。すると、よしが大きな聲
を出して笑ふ。御母さんも、御祖母さんも面白さうに笑ふ。喜いちやんは、かうして笑つて貰ふ
のが一番得意なのである。

　喜いちやんが裏を覗いてゐると、時々源坊の悴の興吉と顏を合す事がある。さうして、三度に
一度位は話をする。けれども喜いちやんと與吉だから、話の合ふ譯がない。何時でも喧嘩になつ
て仕舞ふ。與吉が何んだ蒼ん膨れと下から云ふと、喜いちやんは上から、やあい鼻垂らし小僧、
貧乏人、と輕侮やうに丸い顎をしやくつて見せる。一遍は與吉が怒つて下から物干竿を突き出し
たので、喜いちやんは驚いて家へ逃げ込んで仕舞つた。其の次には、喜いちやんが、毛絲で奇麗
に隣つた護謨毬を崖下へ落したのを、與吉が拾つて中々渡さなかつた。御返しよ、放つて御吳れ
よ、よう、と精一杯に焦付いたが與吉は毬を持つた儘、上を見て威張つて突立つてゐる。詫まれ、
詫まつたら返してやると云ふ。喜いちやんは、誰が詫まるものか、泥棒と云つた儘、裁縫をして
ゐる御母さんの傍へ來て泣き出した。御母さんは向になつて、表向よしを取りに遣ると、與吉の
御袋がどうも御氣の毒さまと云つたぎりで毬はとう〳〵喜いちやんの手に歸らなかつた。

　それから三日經つて、喜いちやんは大きな赤い柹を一つ持つて、又裏へ出た。すると與吉が例
の通り崖下へ寄て來た。喜いちやんは生垣の間から赤い柹を出して、これ上げやうかと云つた。
與吉は下から柹を睨めながら、なんでえ、其んなもの要らねえやと動かずにゐる。