要らないの、要らなきや、御廢しなさいと、喜いちやんは、垣根から手を引つ込めた。すると與
吉は、矢つ張りなんでえ、なんでえ、擲ぐるぞと云ひながら猶と崖の下へ寄つて來た。ぢや欲し
いのと喜いちやんは又柹を出した。欲しいもんけえ、そんなものと與吉は大きな眼をして、見上
げてゐる。

　こんな問答を四五遍繰返したあとで、喜いちやんは、ぢや上げやうと云ひ乍ら、手に持た柹を
ばたりと崖の下に落した。與吉は周章て、泥の着た柹を拾つた。さうして、拾ふや否や、がぶり
と橫に食付た。

　其の時與吉の鼻の穴が震へる樣に動いた。厚い唇が右の方に歪んだ。さうして、食ひかいた柹
の一片をぺつと吐いた。さうして懸命の僧惡を眸の裏に萃めて、澁いや、こんなものと言ひなが
ら、手に持つた柹を、喜いちやんに放り付けた。柹は喜いちやんの頭を通り越して裏の物置に當
つた。喜いちやんは、やあい食辛抱と云ひながら、走け出して家へ這入つた。しばらくすると喜
いちやんの家で大きな笑聲が聞えた。

　　　　　　　火鉢

　眼が覺めたら、昨夜抱いて寢た懷爐が腹の上で冷たくなつてゐた。硝子戶越に、廂の外を眺め
ると、重い空が幅三尺程鉛の樣に見えた。胃の痛みは大分除れたらしい。思ひ切つて、床の上に
起き上がると、豫想よりも寒い。窓の下には昨日の雪が其の儘である。

　風呂場は氷でかち〳〵光つてゐる。水道は凍り着いて、栓が利かない。漸くの事で溫水摩擦を
濟まして、茶の間で紅茶を茶碗に移してゐると、二つになる男の子が例の通り泣き出した。この
子は一昨日も一日泣いてゐた。昨日も泣き續けに泣いた。妻にどうかしたのかと聞くと、どうも
したのぢやない、寒いからだと云ふ。仕方がない。成程泣き方がぐづ〳〵で痛くも苦しくもない
樣である。けれども泣く位だから、どこか不安な所があるのだらう。聞いてゐると、仕舞には此
方が不安になつて來る。時によると小惡らしくなる。大きな聲で叱り付け度い事もあるが、何し
ろ、叱るには餘り小さ過ぎると思つて、つい我慢をする。一昨日も昨日も左うであつたが、今日
も亦一日左うなのかと思ふと、朝から心持が好くない。胃が惡いので此の頃は朝飯を食はぬ掟に