してあるから、紅茶茶碗を持つた儘、書齋へ退いた。

　火鉢に手を翳して、少し暖たまつてゐると、子供は向ふの方でまだ泣いてゐる。其うち掌丈
は煙が出る程熱くなつた。けれども、脊中から肩へ掛けては無暗に寒い。殊に足の先は冷え切つ
て痛い位である。だから仕方なしに凝としてゐた。少しでも手を動かすと、手が何處か冷たい所
に觸れる。それが刺にでも觸つた程神經に應へる。首をぐるりと囘してさへ、頸の付根が着物の
襟にひやりと滑るのが堪へ難い感じである。自分は寒さの壓迫を四方から受けて、十疊の書齋の
眞中に竦んでゐた。此の書齋は板の間である。椅子を用ひべき所を、絨氈を敷いて、普通の疊の
如くに想像して坐つてゐる。所が敷物が狹いので、四方とも二尺がたは、つる〳〵した板の間が
剝き出しに光つてゐる。凝として此の板の間を眺めて、竦んでゐると、男の子がまだ泣いてゐる。
とても仕事をする勇氣が出ない。

　所へ妻が一寸時計を拜借と這入つて來て、又雪になりましたと云ふ。見ると、細かいのが何時
の間にか、降り出した。風もない濁つた空の途中から、靜かに、急がずに、冷刻に、落ちて來る。

　「おい、去年、子供の病氣で、煖爐を焚いた時には炭代が幾何要つたかな」

　自分は妻の答を聞いて、座敷煖爐を斷念した。座敷煖爐は裏の物置に轉がつてゐるのである。

　「おい、もう少し子供を靜かに出來ないかな」

　妻は巳を得ないと云ふ樣な顏をした。さうして、云つた。

　「お政さんが御腹が痛いつて、大分苦しさうですから、林さんでも賴んで見て貰ひませうか」

　お政さんが二三日寢てゐる事は知つてゐたが夫程惡いとは思はなかつた。早く醫者を呼んだら
可からうと、此方から促す樣に注意すると、妻は左うしませうと答へて、時計を持つた儘出て行
つた。襖を閉てるとき、どうも此の部屋の寒い事と云つた。

　まだ、かぢかんで仕事をする氣にならない。實を云ふと仕事は山程ある。自分の原稿を一囘分
書かなければならない。ある未知の靑年から賴まれた短篇小說を二三篇讀んで置く義務がある。
ある雜誌へ、ある人の作を手紙を付けて紹介する約束がある。此の二三箇月中に讀む筈で讀めな
かつた書籍は机の橫に堆かく積んである。此の一週間程は仕事をしやうと思つて机に向ふと人が
來る。さうして、皆何か相談を持ち込んでくる。その上に胃が痛む。其の點から云ふと今日は幸