ひである。けれども、どう考へても、寒くて億劫で、火鉢から手を離す事が出來ない。

　すると玄關に車を橫付けにしたものがある。下女が來て長澤さんが御出になりましたと云ふ。
自分は火鉢の傍に竦だ儘、上眼遣をして、這入つて來る長澤を見上げながら、寒くて動けないよ
と云つた。長澤は懷中から手紙を出して、此の十五日は舊の正月だから、是非都合して吳れとか
何とか云ふ手紙を讀んだ。相變らず金の相談である。長澤は十二時過に歸つた。けれども、まだ
寒くて仕樣がない。いつそ湯にでも行つて、元氣を付けやうと思つて、手拭を提げて玄關へ出掛
かると、御免下さいと云ふ吉田に出つ食はした。座敷へ上げて、色々身の上話を聞いてゐると、
吉田はほろ〳〵淚を流して泣き出した。其內奧の方では醫者が來て何だかごた〳〵してゐる。吉
田が漸く歸ると、子供が又泣き出した。とう〳〵湯に行つた。

　湯から上つたら始めて暖つたかになつた。晴々して、家へ歸つて書齋に這入ると、洋燈が點い
て窓掛が下りてゐる。火鉢には新しい切炭が活けてある。自分は座布團の上にどつかりと坐つた。
すると、妻が奧から寒いでせうと云つて蕎麥湯を持つて來て吳れた。お政さんの容體を聞くと、
ことによると盲腸炎になるかも知れないんださうですよと云ふ。自分は蕎麥湯を手に受けて、も
し惡い樣だつたら、病院に入れてやるが可いと答へた。妻はそれが宜いでせうと茶の間へ引き取
た。

　妻が出て行つたらあとが急に靜かになつた。全くの雪の夜である。泣く子は幸ひに寢たらしい。
熱い蕎麥湯を啜りながら、あかるい洋燈の下で、繼ぎ立ての切炭のばち〳〵鳴る音に耳を開け
ゐると、赤い火氣が、圍はれた灰の中で仄に搖れてゐる。時々薄靑い焰が炭の股から出る。自分
は此の火の色に、始めて一日の暖味を覺えた。さうして次第に白くなる灰の表を五分程見守つて
ゐた。

　　　　　　下宿

　始めて下宿をしたのは北の高臺である。赤煉瓦の小じんまりした二階建が氣に入つたので、割
合に高い一週二傍の宿料を拂つて、裏の部屋を一間借り受けた。其の時表を專領してゐるＫ氏は
目下蘇格蘭巡遊中で暫くは歸らないのだと主婦の說明があつた。

　主婦と云ふのは、眼の凹んだ、鼻のしやくれた、顎と頬の尖つた、銳い顏の女で、一寸見ると、