年恰好の判斷が出來ない程、女性を超越して居る。疳、僻み、意地、利かぬ氣、疑惑、あらゆる
弱點が、穩かな眼鼻を散々に弄んだ結果、かう拗ねくれた人相になつたのではあるまいかと自分
は考へた。

　主婦は北の國に似合はしからぬ黑い髮と黑い眸を有つてゐた。けれども言語は普通の英吉利人
と少しも違つた所がない。引き移つた當日、階下から茶の案內があつたので、降りて行つて見る
と、家族は誰もゐない。北向の小さい食堂に、自分は主婦とたつた二人差向ひに坐つた。日の當
つた事のない樣に薄暗い部屋を見囘すと、マントルピースの上に淋しい水仙が活けてあつた。主
婦は自分に茶だの燒廻麴を勸めながら、四方山の話をした。其の時何かの拍子で、生れ故鄕は英
吉利ではない、佛蘭西であるといふ事を打ち明けた。さうして黑い眼を動かして、後の硝子壜に
播してある水仙を顧りみながら、英吉利は曇つてゐて、寒くて不可ないと云つた。花でも此の通
り奇麗でないと敎へた積りなのだらう。

　自分は肚の中で此の水仙の乏しく咲いた模樣と、此の女のひすばつた頬の中を流れてゐる、色
の褪めた血の瀝とを比較して、遠い佛蘭西で見るべき暖かな夢を想像した。主婦の黑い髮や黑い
眼の裏には、幾年の昔に消えた春の匂の空しき歷史があるのだらう。あなたは佛蘭西語を話しま
すかと聞いた。いゝやと答へやうとする舌先を遮つて、二三句續け樣に、滑らかな南の方の言葉
を使つた。斯ういふ骨の勝つた咽喉から、どうして出るだらうと思ふ位美しいアクセントであつ
た。

　其夕、晚餐の時は、頭の禿げた髯の白い老人が卓に着いた。是が私の親父ですと主婦から紹介
されたので始めて主人は年寄であつたんだと氣が附いた。此の主人は妙な言葉遣をする。一寸聞
いても決して英人ではない。成程親子して、海峽を渡つて、倫敦へ落ち附いたものだなと合點し
た。すると老人が私は獨逸人であると、尋ねもせぬのに向ふから名乘つて出た。自分は少し見當
が外れたので、さうですかと云つた限りであつた。

　部屋へ歸つて、書物を讀んでゐると、妙に下の親子が氣に懸つて堪らない。あの爺さんは骨張
つた娘と較べて何處も似た所がない。顏中は腫れ上つた樣に膨れてゐる眞中に、ずんぐりした肉
の多い鼻が寢轉んで、細い眼が二つ着いてゐる。南亞の大統領にクルーゲルと云ふのがあつた。
あれによく似てゐる。すつきりと心持よく此方の眸に映る顏ではない。其の上娘に對しての物の