云ひ方が和氣を缺いてゐる。齒が利かなくつて、もご〳〵してゐる癖に何となく調子の荒い所が
見える。娘も阿爺に對するときは、險相な顏がいとゞ險相になる樣に見える。どうしても普通の
親子ではない。――自分は斯う考へて寢た。

　翌日朝飯を食ひに下りると、昨夕の親子の外に、又一人家族が殖えてゐる。新しく食卓に連な
つた人は、血色の好い、愛嬌のある、四十恰好の男である。自分は食堂の入口で此の男の顏を見
た時、始めて、生氣のある人間社會に住んでゐる樣な心持ちがした。my brotherと主婦が其の
男を自分に紹介した。矢つ張り亭主では無かつたのである。然し兄弟とはどうしても受取れない
位顏立が違つてゐた。

　其の日は中食を外でして、三時過ぎに歸つて、自分の部屋へ這入ると間もなく、茶を飮みに來
いと云つて呼びにきた。今日も曇つてゐる。薄暗い食堂の戶を開けると、主婦がたつた一人煖爐
の橫に茶器を控へて坐つてゐた。石炭を燃して吳れたので、幾分か陽氣な感じがした。燃えつい
た許りの儀に照らされた主婦の顏を見ると、うすく火熱つた上に、心持御白粉を塗けてゐる。自
分は部屋の入り口で化粧の淋しみと云ふ事を、しみ〴〵と悟つた。主婦は自分の印象を見拔いた
樣な眼遣ひをした。自分が主婦から一家の事情を聞いたのは此の時である。

　主婦の母は、二十五年の昔、ある佛蘭西人に嫁いで、此の娘を擧げた。幾年か連れ添つた後
夫は死んだ。母は娘の手を引いて、再び獨逸人の許に嫁いだ。その獨逸人が昨夜の老人である。
今では倫敦のヱスト・エンドで仕立屋の店を出して、每日々々そこへ通勤してゐる。先妻の子！
同じ店で働いてゐるが、親子非常に仲が惡い。一つ家にゐても、口を利いた事がない。息子は夜
噸度遲く歸る。玄關で靴を脫いで足袋跣足になつて、爺に知れない樣に廊下を通つて、自分の部
屋へ這入つて寢て仕舞ふ。母は餘程前に失くなつた。死ぬ時に自分の事を吳々も云ひ置いて死ん
だのだが、母の財產はみんな阿爺の手に渡つて、一錢も自由にする事が出來ない。仕方がないか
ら、かうして下宿をして小遣を拵へるのである。アグニスは――

　主婦は夫れより先を語らなかつた。アグニスと云ふのは此處のうちに使はれてゐる十三四の女
の子の名である。自分は其の時今朝見た息子の顏と、アグニスとの間に何處か似た所がある樣な
氣がした。恰もアグニスは燒麴を抱へて厨から出て來た。

　「アグニス、燒麺麭を食べるかい」