
　アグニスは默つて、一片の燒麺麭を受けて又厨の方へ退いた。

　一箇月の後自分は此の下宿を去つた。

　　　　　　　過去の匂ひ

　自分が此下宿を出る二週間程前に、Ｋ君は蘇格蘭から歸つて來た。其時自分は主婦によつてＫ
君に紹介された。二人の日本人が倫敦の山の手の、とある小さな家に偶然落ち合つて、しかも、
まだ互に名乘り換した事がないので、身分も、素性も、經歷も分らない外國婦人の力を藉りて、
どうか何分と頭を下げたのは、考へると今以て妙な氣がする。其の時此の老令孃は黑い服を着て
居た。骨張つて膏の脫けた樣な手を前へ出して、Ｋさん、是れがNさんと云つたが、全く云ひ切
らない先に、又一本の手を相手の方へ寄せて、Nさん、是れがＫさんと、公平に雙方を等分に引
き合せた。

　自分は老令孃の態度が、如何にも、嚴で、一種重要の氣に充ちた形式を具へてゐるのに、尠か
らず驚かされた。Ｋ君は自分の向に立つて、奇麗な二重瞼の尻に皺を寄せながら、微笑を洩らし
てゐた。自分は笑ふと云はんよりは寧ろ矛盾の淋しみを感じた。幽靈の媒妁で、結婚の儀式を行
つたら、斯んな心持ではあるまいかと、立ちながら考へた。凡て此の老令孃の黑い影の動く所は、
生氣を失つて、忽ち古蹟に變化する樣に思はれる。誤つて其の肉に觸れゝば、觸れた人の血が、
其所丈冷たくなるとしか想像出來ない。自分は戶の外に消えてゆく女の足音に半ば頭を囘らした。

　老令孃が出て行つたあとで、自分とＫ君は忽ち親しくなつて仕舞つた。Ｋ君の部屋は美くしい
絨氈が敷いてあつて、白絹の窓掛が下がつてゐて、立派な安樂椅子とロツキング・チエアが備へ
附けてある上に、小さな寢室が別に附屬してゐる。何より嬉しいのは斷えず煖爐に火を焚いて、
惜氣もなく光つた石炭を崩してゐる事である。

　是れから自分はＫ君の部屋で、Ｋ君と二人で茶を飮むことにした。晝はよく近所の料理店へ一
所に出掛けた。勘定は必ずＫ君が拂つて吳れた。Ｋ君は何でも築港の調查に來てゐるとか云つて、
大分金を持つてゐた。家にゐると、海老茶の繻子に花鳥の刺繡のあるドレツシング・ガウンを着
て、甚だ愉快さうであつた。之に反して自分は日本を出た儘の着物が大分汚れて、見共ない始末
であつた。Ｋ君は餘りだと云つて新調の費用を貸して吳れた。