
　二週間の間Ｋ君と自分とは色々な事を話した。Ｋ君が、今に慶應內閣を作るんだと云つた事が
ある。慶應年間に生れたもの丈で內閣を作るから慶應內閣と云ふんださうである。自分に、君は
何時の生れかと聞くから慶應三年だと答へたら、それぢや、閣員の資格があると笑つてゐた。Ｋ
君は慥か慶應二年か元年生れだと覺えてゐる。自分はもう一年の事で、Ｋ君と共に樞機に參する
權利を失ふ所であつた。

　こんな面白い話をしてゐる間に、時々下の家族が噂に上る事があつた。するとＫ君は何時でも
眉をひそめて、首を振つてゐた。アグニスと云ふ小さい女が一番可愛想だと云つてゐた。アグニ
スは朝になると石炭をＫ君の部屋に持つて來る。晝過には茶とバタと麺麭を持つて來る。だまつ
て持つて來て、だまつて置いて歸る。いつ見ても蒼褪めた顏をして、大きな潤のある眼で一寸挨
拶をする丈である。影の樣にあらはれては影の樣に下りて行く。嘗て足音のした試しがない。

　ある時自分は、不愉快だから、此の家を出やうと思ふとＫ君に告げた。Ｋ君は贊成して、自分
はかうして調查の爲方々飛び步いてゐる身體だから、構はないが、君抔は、もつとコンフオタブ
ルな所へ落ち着いて勉强したら可からうと云ふ注意をした。其の時Ｋ君は地中海の向側へ渡るん
だと云つて、しきりに旅裝をとゝのへてゐた。

　自分が下宿を出るとき、老令孃は切に思ひとまる樣にと賴んだ。下宿料は負ける、Ｋ君のゐな
い間は、あの部屋を使つても構はないと迄云つたが、自分はとう〳〵南の方へ移つて仕舞つた。
同時にＫ君も遠くへ行つて仕舞つた。

　二三箇月してから、突然Ｋ君の手紙に接した。旅から歸つて來た。當分此處にゐるから遊びに
來いと書いてあつた。すぐ行きたかつたけれども、色々都合があつて、北の果迄推し掛ける時間
がなかつた。一週間程して、イスリントン迄行く用事が出來たのを幸ひに、歸りにＫ君の所へ囘
つて見た。

　表二階の窓から、例の羽二重の窓掛が引き絞つた儘硝子に映つてゐる。自分は暖かい煖爐と、
海老茶の繻子の刺繡と、安樂椅子と、快活なＫ君の旅行談を豫想して、勇んで、門を入つて、階
段を驅け上る樣に敲子をとん〳〵と打つた。戶の向側に足音がしないから、通じないのかと思
て、再び敲子に手を掛けやうとする途端に、戶が自然と開いた。自分は敷居から一步なかへ足を
踏み込んだ。さうして、詫びる樣に自分をじつと見上げてゐるアグニスと顏を合はした。其の時