此の三箇月程忘れてゐた、過去の下宿の匂が、狹い廊下の眞中で、自分の嗅覺を、稻妻の閃めく
如く、刺激した。其の匂のうちには、黑い髮と黑い眼と、クルーゲルの樣な顏と、アグニスに似
た息子と、息子の影の樣なアグニスと、彼等の間に蟠まる祕密を、一度に一齊に含んでゐた。自
分は此の匂を嗅いだ時、彼等の情意、動作、言語、顏色を、あざやかに暗い地獄の裏に認めた。
自分は二階へ上がつてＫ君に逢ふに堪へなかつた。

　　　　　　　猫の墓

　早稻田へ移つてから、猫が段々瘠せて來た。一向に小供と遊ぶ氣色がない。日が當ると緣側に
寢てゐる。前足を揃へた上に、四角な顎を載せて、じつと庭の植込を眺めた儘、いつ迄も動く樣
子が見えない。子供がいくら其の傍で騷いでも、知らぬ顏をしてゐる。小供の方でも、初めから
相手にしなくなつた。此猫はとても遊び仲間に出來ないと云はん許りに、舊友を他人扱ひにして
ゐる。小供のみではない、下女はたゞ三度の食を、臺所の隅に置いてやる丈で其の外には、殆ど
構ひ附けなかつた。しかも其の食は大抵近所にゐる大きな三毛猫が來て食つて仕舞つた。猫は別
に怒る樣子もなかつた。喧嘩をする所を見た試しもない。たゞ、じつとして寢てゐた。然し其の
寢方に何所となく餘裕がない。伸んびり樂々と身を橫に、日光を領してゐるのと違つて、動くべ
きせきがないために――是れでは、まだ形容し足りない。慚さの度をある所迄通り越して、動か
なければ淋しいが、動くと猶淋しいので、我慢して、じつと辛抱してゐる樣に見えた。其の眼附
は、何時でも庭の植込を見てゐるが、彼れは恐らく木の葉も、幹の形も意識してゐなかつたのだ
らう。靑味がゝつた黃色い瞳子を、ぼんやり一と所に落ち附けてゐるのみである。彼れが家の小
供から存在を認められぬ樣に、自分でも、世の中の存在を判然と認めてゐなかつたらしい。

　夫れでも時々は用があると見えて、外へ出て行く事がある。すると何時でも近所の三毛猫から
追懸けられる。さうして、怖いものだから、緣側を飛び上がつて、立て切つてある障子を突き破
つて、圍爐裏の傍迄逃げ込んで來る。家のものが、彼れの存在に氣が附くのは此の時丈である。
彼れも此の時に限つて、自分が生きてゐる事實を、滿足に自覺するのだらう。

　是れが度重なるにつれて、猫の長い尻尾の毛が段々拔けて來た。始めは所々がぼく〳〵穴の樣
に落ち込んで見えたが、後には赤肌に脫け廣がつて、見るも氣の毒な程にだらりと垂れてゐた。