彼れは萬事に疲れ果てた、體躯を壓し曲げて、しきりに痛い局部を舐め出した。

　おい猫がどうかしたやうだなと云ふと、さうですね、矢つ張り年を取つた所爲でせうと、妻は
至極冷淡である。自分も其の儘にして放つて置いた。すると、しばらくしてから、今度は三度の
ものを時々吐く樣になつた。咽喉の所に大きな波を打たして、嚏とも、しやくりとも附かない苦
しさうな音をさせる。苦しさうだけれども、已を得ないから、氣が附くと表へ追ひ出す。でなけ
れば疊の上でも、布團の上でも容赦なく汚す。來客の用意に拵へた八反の座布團は、大方彼れの
爲に汚されて仕舞つた。

　「どうも仕樣がないな。腸胃が惡いんだらう、寶丹でも水に溶いて飮まして遣れ」

　妻は何とも云はなかつた。二三日してから、資丹を飮ましたかと聞いたら、飮ましても駄目で
す、口を開きませんといふ答をした後で、魚の骨を食べさせると吐くんですと說明するから、ぢ
や食はせんが好いぢやないかと、少し嶮どんに叱りながら書見をしてゐた。

　猫は吐氣がなくなりさへすれば、依然として、大人しく寢てゐる。此の頃では、じつと身を竦
める樣にして、自分の身を支へる緣側丈が便であるといふ風に、如何にも切り詰めた蹲踞まり方
をする。眼附も少し變つて來た。始めは近い視線に、遠くのものが映る如く、悄然たるうちに、
どこか落付が有つたが、それが次第に怪しく動いて來た。けれども眼の色は段々沈んで行く。日
が落ちて微かな稻妻があらはれる樣な氣がした。けれども放つて置いた。妻も氣にも掛けなかつ
たらしい。小供は無論猫のゐる事さへ忘れてゐる。

　ある晚、彼は小供の寢る夜具の裾に腹這になつてゐたが、やがて、自分の捕つた魚を取り上げ
られる時に出す樣な唸聲を擧げた。此の時變だなと氣が附いたのは自分丈である。小供はよく寢
てゐる。妻は針仕事に餘念がなかつた。しばらくすると猫が又唸つた。妻は漸く針の手を已めた。
自分は、どうしたんだ、夜中に小供の頭でも嚙られちや大變だと云つた。まさかと妻は又襦袢の
袖を縫ひ出した。猫は折々唸つてゐた。

　明くる日は圍爐裏の緣に乘つたなり、一日唸つてゐた。茶を注いだり、藥罐を取つたりするの
が氣味が惡い樣であつた。が、夜になると猫の事は自分も妻も丸で忘れて仕舞つた。猫の死んだ
のは實に其の晚である。朝になつて、下女が裏の物置に薪を出しに行つた時は、もう硬くなつて、
古い竈の上に倒れて居た。