
　妻はわざ〳〵其の死態を見に行つた。夫れから今迄の冷淡に引き更へて急に騷ぎ出した。出入
の車夫を賴んで、四角な墓標を買つて來て、何か書いて遣つて下さいと云ふ。自分は表に猫の墓
と書いて、裏に此の下に稻妻起る宵あらんと認めた。車夫は此の儘、埋めても好いんですかと聞
いてゐる。まさか火葬にも出來ないぢやないかと下女が冷かした。

　小供も急に猫を可愛がり出した。墓標の左右に硝子の罎を二つ活けて、萩の花を澤山插した。
茶碗に水を汲んで、墓の前に置いた。花も水も每日取り替へられた。三日目の夕方に四つになる
女の子が――自分は此の時書齋の窓から見てゐた。――たつた一人墓の前へ來て、しばらく白木
の棒を見てゐたが、やがて手に持つた、おもちやの杓子を卸して、猫に供へた茶碗の水をしやく
つて飮んだ。それも一度ではない。萩の花の落ちこぼれた水の瀝りは、靜かな夕暮の中に、幾度
か愛子の小さい咽喉を潤ほした。

　猫の命日には、妻が吃度一切れの鮭と、鰹節を掛けた一杯の飯を墓の前に供へる。今でも忘れ
た事がない。たゞ此の頃では、庭迄持つて出ずに、大抵は茶の間の簞笥の上へ載せて置くやうで
ある。

　　　　　　　暖かい夢

　風が高い建物に當つて、思ふ如く眞直に拔けられないので、急に稻妻に折れて、頭の上から、
斜に鋪石迄吹き卸して來る。自分は步きながら被つたゐた山高帽を右の手で抑へた。前に客待の
御者が一人ゐる。御車臺から、此有樣を眺めて居たと見えて、自分が帽子から手を離して、姿勢
を正すや否や、人指指を竪に立てた。乘らないかと云ふ符徵である。自分は乘らなかつた。する
と御者は右の手に拳骨を固めて、烈しく胸の邊を打ち出した。二三間離れて聞いてゐても、とん
とん音がする。倫敦の御者はかうして、己れとわが手を暖めるのである。自分は振り返つて一寸
此の御者を見た。剝げ懸つた堅い帽子の下から、霜に侵された厚い髮の毛が食み出してゐる。毛
布を繼ぎ合せた樣な粗い茶の外套の脊中の右に其の肱を張つて、肩と平行になる迄怒らしつゝ、
とん〳〵胸を敲いてゐる。まるで一種の器械の活動する樣である。自分は再び步き出した。

　道を行くものは皆追ひ越して行く。女でさへ後れてはゐない。腰の後部でスカートを輕く撮ん
で、踵の高い靴が曲るかと思ふ位烈しく鋪石を鳴らして急いで行く。よく見ると、何の顏も何の