顏も切齒詰つてゐる。男は正面を見たなり、女は傍目も觸らず、ひたすらにわが志す方へと一直
線に走る丈である。其の時の口は堅く結んでゐる。眉は深く鎖してゐる。鼻は險しく聳えてゐて、
顏は奧行許り延びてゐる。さうして、足は一文字に用のある方へ運んで行く。恰も往來は步くに
堪へん、戶外は居るに忍びん、一刻も早く屋根の下へ身を隱さなければ、生涯の恥辱である、か
の如き態度である。

　自分はのそ〳〵步きながら、何となく此の都に居づらい感じがした。上を見ると、大きな空は、
何時の世からか、仕切られて、切岸の如く聳える左右の棟に餘された細い帶丈が東から西へかけ
て長く渡つてゐる。其の帶の色は朝から鼠色であるが、次第々々に鳶色に變じて來た。建物は固
より灰色である。それが暖かい日の光に倦み果てた樣に、遠慮なく兩側を塞いでゐる。廣い土地
を狹苦しい谷底の日影にして、高い太陽が屆く事の出來ない樣に、二階の上に三階を重ねて、三
階の上に四階を積んで仕舞つた。小さい人は其の底の一部分を、黑くなつて、寒さうに往來する。
自分は其の黑く動くものゝうちで、尤も緩漫なる一分子である。谷へ挾まつて、出端を失つた風
が、此の底を掬ふ樣にして通り拔ける。黑いものは網の目を洩れた雜魚の如く四方にばつと散つ
て行く。鈍い自分も遂に此の風に吹き散らされて、家のなかへ逃げ込んだ。

　長い廻廊をぐる〳〵廻つて、二つ三つ階子段を上ると、彈力仕掛の大きな戶がある。身體の重
みをちよつと寄せ掛けるや否や、音もなく、自然と身は大きなガレリーの中に滑り込んだ。眼の
下は眩い程明かである。後を振り返ると、戶は何時の間にか締つて、居る所は春の樣に暖かい。
自分はしばらくの間、瞳を慣らす爲に、眼をばち〳〵させた。さうして、左右を見た。左右には
人が澤山ゐる。けれども、みんな靜かに落ち附いてゐる。さうして顏の筋肉が殘らず緩んで見ネ
る。澤山の人がかう肩を竝べてゐるのに、いくら澤山ゐても、一向苦にならない。悉く互ひと互
ひを和げてゐる。自分は上を見た。上は大穹窿の天井で極彩色の濃く眼に應へる中に、鮮かな金
箔が、胸を躍らす程に、燦として輝いた。自分は前を見た。前は手欄で盡きてゐる。手欄の外に
は何にもない。大きな穴である。自分は手欄の傍迄近寄つて、短い首を伸して穴の中を覗いた。
すると遙の下は、繪にかいた樣な小さな人で埋つてゐた。其の數の多い割に鮮に見えた事。人の
海とはこの事である。白、黑、黃、靑、紫、赤、あらゆる明かな色が、大海原に起る波紋の如く、
簇然として、遠くの底に、五色の鱗を幷べた程、小さく且奇麗に、蠢いてゐた。