
　其の時此の蠢くものが、ばつと消えて、大きな天井から、遙かの谷底迄一度に暗くなつた。今
迄何千となく居ならんでゐたものは闇の中に葬られたぎり、誰あつて聲を立てるものがない。恰
も此の大きな闇に、一人殘らず其の存在を打ち消されて、影も形もなくなつたかの如くに寂とし
てゐる。と、思ふと、遙かの底の、正面の一部分が四角に切り拔かれて、闇の中から浮き出した
樣に、ぼうつと何時の間にやら薄明るくなつて來た。始めは、たゞ闇の段取が違ふ丈の事と思つ
てゐると、それが次第々々に暗がりを離れてくる。慥かに柔かな光を受けて居るなと意識出來る
位になつた時、自分は霧の樣な光線の奧に、不透明な色を見出す事が出來た。其の色は黃と紫と
藍であつた。やがて、そのうちの黃と紫が動き出した。自分は兩眼の視神經を疲れる迄緊張して、
此の動くものを瞬きもせず凝視て居た。靄は眼の底から忽ち晴れ渡つた。遠くの向ふに、明かな
日光の暖かに照り輝く海を控へて、黃な上衣を着た美しい男と、紫の袖を長く牽いた美しい女が、
靑草の上に、判然あらはれて來た。女が橄欖の樹の下に据ゑてある大理石の長椅子に腰を掛けた
時に、男は椅子の橫手に立つて、上から女を見下した。其時南から吹く溫かい風に誘はれて、閑
和な樂の音が、細く長く、遠くの波の上を渡つて來た。

　穴の上も、穴の下も、一度にざわつき出した。彼等は闇の中に消えたのではなかつた。闇の中
で暖かな希臘を夢みてゐたのである。

　　　　　　　印象

　表へ出ると、廣い通りが眞直に家の前を貫いてゐる。試みに其の中央に立つて見廻して見たら、
眼に入る家は悉く四階で、又悉く同じ色であつた。隣も向ふも區別のつきかねる位似寄つた構
造なので、今自分が出て來たのは果してどの家であるか、二三間行過ぎて、後戾りをすると、も
う分らない。不思議な町である。

　昨夕は汽車の音に包まつて寢た。十時過ぎには、馬の蹄と鈴の響に送られて、暗いなかを夢の
樣に馳けた。其の時美しい燈の影が、點々として何百となく眸の上を往來した。其の外には何も
見なかつた。見るのは今が始めてゞある。

　二三度此の不思議な町を立ちながら、見上、見下した後、遂に左へ向いて、一町程來ると、四
ツ角へ出た。能く覺えをして置いて、右へ曲つたら、今度は前よりも廣い往來へ出た。其の往來