の中を馬車が幾輛となく通る。何れも屋根に人を載せてゐる。其の馬車の色が赤であつたり黃で
あつたり、靑や茶や紺であつたり、仕切りなしに自分の橫を追ひ越して向ふへ行く。遠くの方を
透かして見ると、何處迄五色が續いてゐるのか分らない。振り返れば、五色の雲の樣に動いて來
る。何處から何處へ人を載せて行くものかしらんと立ち止まつて考へてゐると、後から脊の高い
人が追ひ被さる樣に、肩のあたりを押した。避け樣とする右にも脊の高い人がゐた。左りにもゐ
た。肩を押した後の人は、其の又後の人から肩を押されてゐる。さうしてみんな默つてゐる。さ
うして自然のうちに前へ動いて行く。

　自分は此の時始めて、人の海に溺れた事を自覺した。此の海は何處迄廣がつてゐるか分らない。
然し廣い割には極めて靜かな海である。たゞ出る事が出來ない。右を向いても痞へてゐる。左を
見ても塞がつてゐる。後を振り返つても一杯である。それで靜かに前の方へ動いて行く。只一筋
の運命より外に、自分を支配するものがないかの如く、幾萬の黑い頭が申し合せた樣に步調を揃
へて一步宛前へ進んで行く。

　自分は步きながら、今出て來た家の事を想ひ浮べた。一樣の四階建の、一樣の色の、不思議な
町は、何でも遠くにあるらしい。何處をどう曲つて、何處をどう步いたら歸れるか、殆ど覺束な
い氣がする。よし歸れても、自分の家は見出せさうもない。その家は昨夕暗い中に暗く立つてゐ
た。

　自分は心細く考へながら、脊の高い群集に押されて、仕方なしに大通を二つ三つ曲がつた。曲
るたんびに、昨夕の暗い家とは反對の方角に遠ざかつて行く樣な心持がした。さうして眼の疲れ
る程人間の澤山ゐるなかに、云ふべからざる孤獨を感じた。すると、だら〳〵坂へ出た。此處は
大きな道路が五つ六つ落ち合ふ廣場の樣に思はれた。今迄一筋に動いて來た波は、坂の下で、色
色な方角から寄せるのと集まつて、靜かに廻轉し始めた。

　坂の下には、大きな石刻の獅子がある。全身灰色をして居つた。尾の細い割に、露に渦を捲い
た深い頭は四斗樽程もあつた。前足を揃へて、波を打つ群集の中に眠つてゐた。獅子は二つゐた。
下は鋪石で敷き詰めてある。其の眞中に太い銅の柱があつた。自分は、靜かに動く人の海の間に
立つて、眼を擧げて、柱の上を見た。柱は眼の屆く限り高く眞直に立つてゐる。其の上には大き
な空が一面に見えた。高い柱は此の空を眞中で突き拔いてゐる樣に聳えてゐた。此の柱の先には