何があるか分らなかつた。自分は又人の波に押されて廣場から、右の方の通りを何所ともなく下
つて行つた。しばらくして、振返つたら、竿の樣な細い柱の上に、小さい人間がたつた一人立つ
てゐた。

　　　　　　　人間

　御作さんは起きるが早いか、まだ髮結は來ないか、髮結は來ないかと騷いでゐる。髮結は昨夕
慥かに賴んで置いた。外さまで御座いませんから、都合をして、是非九時迄には上りますとの返
事を聞いて、漸く安心して寢た位である。柱時計を見ると、もう九時には五分しかない。何うし
たんだらうと、如何にも焦れつたさうなので、見兼ねた下女は、一寸見て參りませうと出て行つ
た。御作さんは及び腰になつて、障子の前に取り出した鏡臺を、立ながら覗き込んで見た。さう
して、わざと唇を開けて、上下とも奇麗に揃つた白い齒を殘らず露はした。すると時計が柱の上
でボン〳〵と九時を打ち出した。御作さんは、すぐ立ち上つて、間の襖を開けて、どうしたんで
すよ、貴方もう九時過ぎですよ。起きて下さらなくつちや、晚くなるぢやありませんかと云つた。
御作さんの旦那は九時を聞いて、今床の上に起き直つた所である。御作さんの顏を見るや否や、
あいよと云ひながら、氣輕に立ち上がつた。

　御作さんは、すぐ臺所の方へ取つて返して、楊枝と齒磨と石鹼と手拭を一と纏めにして、さあ、
早く行つて入らつしやい、と旦那に渡した。歸りに一寸髯を剃つて來るよと、銘仙のどてらの下
へ浴衣を重ねた旦那は、沓脫に下りた。ぢや、一寸御待ちなさいと、御作さんは又奧へ驅け込ん
だ。其の間に旦那は楊枝を使ひ出した。御作さんは用簞笥の抽出から小さい熨斗袋を出して、中
へ銀貨を入れて、持つて出た。旦那は口が利けないものだから、默つて、袋を受取つて格子を跨
いだ。御作さんは旦那の肩の後へ、手拭の餘りがぶら下がつてゐるのを、少しの間眺めてゐたが、
やがて、又奧へ引込んで、一寸鏡臺の前へ坐つて、再び我が姿を映して見た。それから簞笥の抽
出を半分開けて、少し首を傾けた。やがて、中から何か二三點取り出して、それを疊の上へ置い
て考へた。が、折角取り出したものを、一つ丈殘して、あとは丁寧に仕舞つてしまつた。それか
ら又二番目の抽出を開けた。さうして又考へた。御作さんは、考へたり、出したり、又は仕舞つ
たりするので約三十分程費やした。其の間も始終心配さうに柱時計を眺めてゐた。漸く衣裳を揃