へて、大きな鬱金木綿の風呂敷にくるんで、座敷の隅に押し遣ると、髮結が驚いた樣な大きな聲
を出して勝手口から這入つて來た。何うも遲くなつて濟みません、と息を喘ませて言譯を云つて
ゐる。御作さんは、本當に、御忙がしい所を御氣の毒さまでしたねえと、長い煙管を出して髮結
に煙草を呑ました。

　梳手が來ないので、髮を結ふのに大分暇が取れた。旦那は湯に入つて、髭を剃つて、やがて歸
つて來た。其間に、御作さんは、髮結に今日は美いちやんを誘つて、旦那に有樂座へ連れて行つ
て貰ふんだと話した。髮結はおや〳〵私も御伴をしたいもんだ抔と、大分冗談交りの御世辭を使
つた末、どうぞ御緩りと歸つて行つた。

　旦那は鬱金木綿の風呂敷を、ちよつと剝つて見て、是を着て行くのかい、是よりか、此間の方
がお前には似合ふよと云つた。でも、あれは、もう暮に、美いちやんの所へ着て行つたんですも
のと御作さんが答へた。さうか、ぢや是が好いだらう。己は彼方の綿入羽織を着て行かうか、少
し寒い樣だねと、旦那が又云ひ出すと、御廢しなさいよ、見つともない、一つもの許り着てと、
御作さんは絣の綿入羽織を出さなかつた。

　やがて、御化粧が出來上つて、流行の鶉縮緬の道行を着て、毛皮の襟卷をして、御作さんは旦
那と一所に表へ出た。步きながら旦那にぶら下がる樣にして話をする。四つ角迄出ると交番の所
に人が大勢立つてゐた。御作さんは旦那の廻套の羽根を捕まへて、伸び上がりながら、群集の中
を覗き込んだ。

　眞中に印袢天を着た男が、立つとも坐るとも片附かずに、のらくらしてゐる。今迄も泥の中へ
何度も倒れたと見えて、たゞさへ色の變つた神天がびた〳〵に濡れて寒く光つてゐる。巡查が御
前は何だと云ふと、呂律の囘らない舌で、お、おれは人間だと威張つてゐる。其のたんびに、み
んなが、どつと笑ふ。御作さんも旦那の顏を見て笑つた。すると醉つ拂ひは承知しない。怖い眼
をして、あたりを見廻しながら、な、なにが可笑しい。己が人間なのが、何處が可笑しい。かう
見えたつて、と云つて、だらりと首を垂れて仕舞ふかと思ふと、突然思ひ出した樣に、人間だい
と大きな聲を出す。

　所へ又印袢天を着た脊の高い黑い顏をした男が荷車を引いて何處からか、遣つて來た。人を押
し分けて巡查に何か小さな聲で云つてゐたが、やがて、醉つ拂ひの方を向いて、さあ、野郎連れ