て行つて遣るから、此の上へ乘れと云つた。醉拂ひは嬉しさうな顏をして、難有てえと云ひなが
ら荷車の上に、どさりと仰向けに寢た。明かるい空を見て、しよぼ〱した眼を、二三度ぱちつ
かせたが、篦棒め、かう見えたつて人間でえと云つた。うん人間だ、人間だから大人しくしてゐ
るんだよと、脊の高い男は藁の繩で醉拂ひを荷車の上へ緊かり縛り附けた。さうして屠られた豚
の樣に、がら〳〵と大通りを引いて行つた。御作さんは矢つ張り𢌞套の羽根を捕まへた儘、注目
飾りの間を、向ふへ押されて行く荷車の影を見送つた。さうして、是から美いちやんの所へ行つ
て、美いちやんに話す種が一つ殖えたのを喜んだ。

　　　　　　　山鳥

　五六人寄つて、火鉢を圍みながら話をしてゐると、突然一人の靑年が來た。名も聞かず、會つ
た事もない、全く未知の男である。紹介狀も携へずに、取次を通じて、面會を求めるので、座敷
へ招じたら、靑年は大勢ゐる所へ、一羽の山鳥を提げて這入つて來た。初對面の挨拶が濟むと、
其の山鳥を座の眞中に出して、國から屆きましたからといつて、それを當座の贈物にした。

　其の日は寒い日であつた。すぐ、みんなで山鳥の羹を拵へて食つた。山鳥を料る時、靑年は袴
ながら、臺所へ立つて、自分で毛を引いて、肉を割いて、骨をこと〳〵と敲いて吳れた。靑年は
小作りの面長な質で、蒼白い額の下に、度の高さうな眼鏡を光らしてゐた。尤も著るしく見えた
のは、彼の近眼よりも、彼の薄黑い口髭よりも、彼の穿いてゐた袴であつた。それは小倉織で、
普通の學生には見出し得べからざる程に、太い縞柄の派出な物であつた。彼は此袴の上に兩手を
載せて、自分は南部のものだと云つた。

　靑年は一週間程經つて又來た。今度は自分の作つた原稿を携へてゐた。餘り佳く出來てゐなか
つたから、遠慮なく其旨を話すと、書き直して見ませうと云つて持つて歸つた。歸つてから一週
間の後、又原稿を懷にして來た。斯樣にして彼れは來る度每に、書いたものを何か置いて行かな
い事はなかつた。中には三册續きの大作さへあつた。然しそれは尤も不出來なものであつた。自
分は彼れの手に成つたものゝうちで、尤も傑れたと思はれるのを一二度雜誌へ周旋した事がある。
けれども、それはたゞ編輯者の御情で誌上にあらはれた丈で、一錢の稿料にもならなかつたらし
い。自分が彼の生活難を耳にしたのは此時である。彼はこれから文を賣つて口を糊する積りだと