云つてゐた。

　或時妙なものを持つて來て吳れた。菊の花を乾して、薄い海苔の樣に一枚々々に堅めたもので
ある。精進の疊鰯だと云つて、居合せた甲子が、早速浸しものに湯がいて、箸を下しながら、酒
を飮んだ。それから、鈴蘭の造花を一枝持つて來て吳れた事もある。妹が拵へたんだと云つて、
指の股で、枝の心になつてゐる針金をぐる〳〵廻轉さしてゐた。妹と一所に家を持つてゐる事は
此の時始めて知つた。兄妹して薪屋の二階を一間借りて、妹は每日刺繡の稽古に通つてゐるのだ
さうである。其の次來た時には御納戶の結び目に、白い蝶を刺繡つた襟飾りを、新聞紙にくるん
だ儘、もし御掛けなさるなら上げませうと云つて置いて行つた。それを安野が私に下さいと云つ
て取つて歸つた。

　そのほか彼は時々來た。來る度に自分の國の景色やら、習慣やら、傳說やら、古めかしい祭禮
の模樣やら、色々の事を話した。彼の父は漢學者であると云ふ事も話した。篆刻が旨いといふ事
も話した。御祖母さんは去る大名の御屋敷に奉公してゐた。申の年の生れだつたさうだ。大變殿
樣の御氣に入りで、猿に緣んだものを時々下さつた。其の中に崋山の畫いた手長猿の幅がある。
今度持つて來て御覽に入れませうと云つた。靑年はそれぎり來なくなつた。

　すると春が過ぎて、夏になつて、此の靑年の事も何時か忘れる樣になつた或日、――其の日は
日に遠い座敷の眞中に、單衣を唯一枚つけて、じつと書見をしてゐてさへ堪へがたい程に暑かつ
た。――彼れは突然遣つて來た。

　相變らず例の派出な袴を穿いて、蒼白い額に煑染んだ汗をこくめいに手拭で拭いてゐる。少し
瘠せたやうだ。甚だ申し兼ねたが金を二十圓貸して下さいといふ。實は友人が急病に罹つたから、
早速病院へ入れたのだが、差し當り困るのは金で、色々奔走もして見たが、ちよつと出來ない。
巳を得ず上がつたと、說明した。

　自分は書見をやめて、靑年の顏をじつと見た。彼は例の如く兩手を膝の上に正しく置いた儘、
どうぞと低い聲で云つた。あなたの友人の家はそれ程貧しいのかと聞き返したら、いや左うでは
ない、たゞ遠方で急の間に合はないから御願をする、二週間經てば、國から屆く筈だから其の時
はすぐと御返しするといふ答である。自分は金の調逹を引き受けた。其時彼れは風呂敷包の中か
ら一幅の懸物を取り出して、是が先逹て御話をした崋山の軸ですと云つて、紙表裝の半切ものを