展べて見せた。旨いのか不味いのか判然とは解らなかつた。印譜をしらべて見ると、渡邊崋山に
も橫山華山にも似寄つた落款がない。靑年は是れを置いて行きますと云ふから、夫れには及ばな
いと辭退したが、聞かずに預けて行つた。翌日又金を取りに來た。それつきり音沙汰がない。約
東の二週間が來ても影も形も見せなかつた。自分は欺されたのかも知れないと思つた。猿の軸は
壁へ懸けた儘秋になつた。

　袷を着て氣の緊まる時分に、長塚が例の如く金を貸して吳れと云つて來た。自分はさう度々貸
すのが厭であつた。不圖例の靑年の事を思ひ出して、かう云ふ金があるが、もし、それを君が取
りに行く氣なら取りに行け、取れたら貸してやらうと云ふと、長塚は頭を搔いて、少し逡巡して
ゐたが、やがて思ひ切つたと見えて、行きませうと答へた。それから、先逹ての金を此の者に渡
して吳れろといふ手紙を書いて、それに猿の懸物を添へて、長塚に持たせてやつた。

　長塚はあくる日又車でやつて來た。來るや否や懷から手紙を出したから、受け取つて見ると昨
日自分の書いたものである。まだ封が切らずにある。行かなかつたのかと聞くと、長塚は額に八
の字を寄せて、行つたんですけれども、到底駄目です、慘澹たるものです、汚ない所でしてね、
妻君が刺繡をしてゐましてね、本人が病氣でしてね、――金の事なんぞ云ひ出せる譯のものぢや
ないんだから、決して御心配には及びませんと安心させて、掛物丈歸して來ましたと云ふ。自分
はへえゝ、さうかと少し驚いた。

　翌る日、靑年から、どうも噓言を吐いて濟まなかつた。軸は慥かに受取つたと云ふ端書が來た。
自分は其の端書を他の信書と一所に重ねて、亂箱の中に入れた。さうして、又靑年の事を忘れる
樣になつた。

　そのうち冬が來た。例の如く忙しい正月を迎へた。客の來ない隙間を見て、仕事をして居ると、
下女が油紙に包んだ小包を持つて來た。どさりと音のする丸い物である。差出人の名前は、忘れ
てゐたいつぞやの靑年である。油紙を解いて新聞紙を剝ぐと、中から一羽の山鳥が出た。手紙が
附いてゐる。其の後色々の事情があつて、今國へ歸つてゐる。御恩借の金子は三月頃上京の節
是非御返しをする積りだとある。手紙は山鳥の血で堅まつて容易に剝れなかつた。

　其の日は又木曜で、若い人の集まる晚であつた。自分は又五六人と共に、大きな食卓を圍んで、
山鳥の羹を食つた。さうして、派出な小倉の袴を着けた蒼白い靑年の成功を祈つた。五六人の歸