つたあとで、自分は此の靑年に禮狀を書いた。其のなかに先年の金子の件御介意に及ばずと云ふ
一句を添へた。

　　　　　　　モナリサ

　井深は日曜になると、襟卷に懷手で、其所等の古道具屋を覗き込んで步るく。そのうちで尤も
汚ならしい、前代の廢物許り竝んでゐさうな見世を選つては、あれの、これのと捻くり廻す。固
より茶人でないから、好いの惡いのが解る次第ではないが、安くて面白さうなものを、ちよいち
よい買つて歸るうちには、一年に一度位掘り出し物に、あたるだらうとひそかに考へてゐる。

　井深は一箇月程前に十五錢で鐵瓶の蓋丈を買つて文鎭にした。此の間の日曜には二十五錢で鐵
の鍔を買つて、是亦文鎭にした。今日はもう少し大きい物を目懸けてゐる。懸物でも額でもすぐ
人の眼に附く樣な、書齋の裝飾が一つ欲しいと思つて、見廻してゐると、色摺の西洋の女の畫が、
埃だらけになつて、橫に立て懸けてあつた。溝の磨れた井戶車の上に、何とも知れぬ花瓶が載つ
てゐて、其の中から黃色い尺八の歌口が此の畫の邪魔をしてゐる。

　西洋の畫は此の古道具屋に似合はない。たゞ其の色具合が、とくに現代を超越して、上昔の空
氣の中に黑く埋つてゐる。如何にも此の古道具屋にあつて然るべき調子である。井深は屹度安い
ものだと鑑定した。聞いて見ると一圓と云ふのに、少し首を捻つたが、硝子も割れてゐないし、
額緣も慥だから、爺さんに談判して、八十錢迄に負けさせた。

　井深が此の半身の畫像を抱いて、家へ歸つたのは、寒い日の暮方であつた。薄暗い部屋へ入つ
て、早速額を裸にして、壁へ立て懸けて、じつと其の前へ坐り込んでゐると、洋燈を持つて細君
が遣つて來た。井深は細君に灯を畫の傍へ翳さして、もう一遍とつくりと八十錢の額を眺めた。
總體に澁く黑ずんでゐる中に、顏だけが黃ばんで見える。是れも時代の所爲だらう。井深は坐つ
た儘細君を顧みて、どうだと聞いた。細君は洋燈を翳した片手を少し上に上げて、しばらく物も
言はずに黃ばんだ女の顏を眺めてゐたが、やがて、氣味の惡い顏です事ねえと云つた。井深は只
笑つて、八十錢だよと答へた限りである。

　飯を食つてから、踏臺をして欄間に釘を打つて、買つて來た額を頭の上へ掛けた。其の時細君
は、此の女は何をするか分らない人相だ。見てゐると變な心持になるから、掛けるのは廢すが好