いと云つて頻に止めたけれども、井深はなあに御前の神經だと云つて聞かなかつた。

　細君は茶の間へ下る。井深は机に向つて調べものを始めた。十分許すると、不圖首を上げて、
額の中が見たくなつた。筆を休めて、眼を轉ずると、黃色い女が、額の中で薄笑ひをしてゐる。
井深はじつと其の口元を見詰めた。全く畫工の光線の附け方である。薄い唇が兩方の端で少し反
り返つて、其の反り返つた所に一寸凹を見せてゐる。結んだ口を是から開けやうとする樣にも取
れる。又は開いた口をわざと、閉ぢた樣にも取れる。但し何故だか分らない。井深は變な心持が
したが、又机に向つた。

　調べものとは云ひ條、半分は寫しものである。大して注意を拂ふ必要もないので、少し經つた
ら、又首を擧げて畫の方を見た。矢張り口元に何か曰くがある。けれども非常に落ち附いてゐる。
切れ長の一重瞼の中から靜かな眸が座敷の下に落ちた。井深は又机の方に向き直つた。

　其の晚井深は何遍となく此の畫を見た。さうして、何處となく細君の評が當つてゐる樣な氣が
し出した。けれども明る日になつたら、左うでもない樣な顏をして役所へ出勤した。四時頃家へ
歸つて見ると、昨夕の額は仰向けに机の上に乘せてある。午少し過に、欄間の上から突然落ちた
のだといふ。道理で硝子が滅茶々々に破れてゐる。井深は額の裏を返して見た。昨夕紐を通した
環が、どうした具合か拔けてゐる。井深は其の序に額の裏を開けて見た。すると畫と脊中合せに、
四つ折の西洋紙が出た。印氣で妙な事が書いてある。

　「モナリサの唇には女性の謎がある。原始以降此謎を描き得たものはダヸンチ丈である。此の
謎を解き得たものは一人もない。」

　翌日井深は役所へ行つて、モナリサとは何だと云つて、皆に聞いた。然し誰も分らなかつた。
ぢやダヸンチとは何だと尋ねたが、矢つ張り誰も分らなかつた。井深は細君の勸に任せて此の緣
喜の惡い畫を、五錢で屑屋に賣り拂つた。

　　　　　　　火事

　息が切れたから、立ち留まつて仰向くと、火の粉がもう頭の上を通る。霜を置く空の澄み切つ
て深い中に、數を盡して飛んで來ては卒然と消えて仕舞ふ。かと思ふと、すぐあとから鮮なやつ
が、一面に吹かれながら、追掛けながら、ちら〳〵しながら、熾にあらはれる。さうして不意に