消えて行く。其の飛んでくる方角を見ると、大きな噴水を集めた樣に、根が一本になつて、隙間
なく寒い空を染めてゐる。二三間先は大きな寺がある。長い石段の途中に太い樅が靜かな枝を夜
に張つて、土手から高く聳えてゐる。火は其の後から起る。黑い幹と動かぬ枝を殊更に殘して、
餘る所は眞赤である。火元は此の高い土手の上に違ない。もう一町程行つて左へ坂を上れば、現
場へ出られる。

　又急ぎ足に步き出した。後から來るものは皆追越して行く。中には擦れ違に大きな聲を掛ける
ものがある。暗い路は自づと神經的に活きて來た。坂の下迄步いて、愈上らうとすると、胸を
突く程急である。其の急な傾斜を、人の頭が一杯に埋めて、上から下迄犇いてゐる。焰は坂の眞
上から容赦なく舞ひ上る。此の人の渦に捲かれて、坂の上迄押し上げられたら、踵を囘らすうち
に焦げて仕舞さうである。

　もう半町程行くと、同じく左へ折れる大きな坂がある。上るなら此方が樂で安全であると思ひ
直して、出合頭の人を煩はしく避けて、漸く曲り角迄出ると、向ふから劇しく號鈴を鳴らして蒸
汽喞筒が來た。退かぬものは悉く敷き殺すぞと云はぬ許に人込の中を全速力で驅り立てながら、
高い蹄の音と共に、馬の鼻面を坂の方へ一捻に向直した。馬は泡を吹いた口を咽喉に摺り附けて
尖つた耳を前に立てたが、いきなり前足を揃へてもろに飛び出した。其の時栗毛の胴が、袢天を
着た男の提燈を掠めて、天鵞絨の如く光つた。紅色に塗つた太い車の輪が自分の足に觸れたかと
思ふ程際どく囘つた。喞筒は一直線に坂を馳け上がつた。

　坂の中途へ來たら、前は正面にあつた皺が今度は筋違に後の方に見え出した。坂の上から又左
へ取つて返さなければならない。橫丁を見附けてゐると、細い路次の樣なのが一つあつた。人に
押されて入り込むと眞暗である。たゞ一寸のセキもない程詰んでゐる。さうして互に懸命な聲を
揚げる。火は明かに向ふに燃えてゐる。

　十分の後漸く路次を拔けて通りへ出た。其の通りも亦組屋敷位な幅で、旣に人で一杯になつて
ゐる。路次を出るや否や、先き地を蹴つて、馳け上がつた蒸汽喞筒が眼の前にじつとしてゐた。
喞筒は漸く此處迄馬を動かしたが、二三間先きの曲り角に妨げられて、何うする事も出來ずに、
焰を見物してゐる。焰は鼻の先から燃え上がる。

　傍に押し詰められてゐるものは口々に何處だ、何處だと號ふ。聞かれるものは、其處だ其處だ