と云ふ。けれども兩方共に焰の起る所迄は行かれない。焰は勢ひを得て、靜かな空を煽る樣に、
凄じく上る。……

　翌日午過散步の序に、火元を見屆樣と思ふ好奇心から、例の坂を上つて、昨夕の路次を拔けて、
蒸汽喞筒の留まつてゐた組屋敷へ出て、二三間先の曲角をまがつて、ぶら〳〵步いて見たが、冬
籠りと見える家が軒を竝べてひそりと靜まつてゐる許りである。燒け跡は何處にも見當らない。
火の揚がつたのは此邊だと思はれる所は、奇麗な杉垣ばかり續いて、其のうちの一軒からは微か
に琴の音が洩れた。

　　　　　　　霧

　昨宵は夜中枕の上で、ばち〳〵云ふ響を聞いた。是は近所にクラパムジヤンクシヨンと云ふ
大停車場のある御蔭である。此のジヤンクシヨンには一日のうちに、汽車が千いくつか集まつて
くる。それを細かに割附けて見ると、一分に一と列車位宛出入をする譯になる。その各列車が霧
の深い時には、何かの仕掛で、停車場間際へ來ると、爆竹の樣な音を立てゝ相圖をする。信號の
燈光は靑でも赤でも全く役に立たない程暗くなるからである。

　寢臺を這ひ下りて、北窓の日蔽を捲き上げて外面を見舞すと、外面は一面に茫としてゐる。下
は芝生の底から、三方煉瓦の塀に圍はれた一間餘の高さに至る迄、何も見えない。たゞ空しいも
のが一杯詰つてゐる。さうして、それが寂として凍つてゐる。隣の庭も其通りである。此庭には
奇麗なローンがあつて、春先の暖かい時分になると、白い髯を生した御爺さんが日向ぼつこをし
に出て來る。其時此御爺さんは、何時でも右の手に鸚鵡を留まらしてゐる。さうして自分の目を
鸚鵡の嘴で突つかれさうに近く、鳥の傍へ持つて行く。鸚鵡は羽搏きをして、しきりに鳴き立て
る。御爺さんの出ないときは、娘が長い裾を引いて、斷え間なく芝刈器械をローンの上に轉がし
てゐる。此の記憶に富んだ庭も、今は全く霧に埋つて、荒果てた自分の下宿のそれと、何の境も
なくのべつに續いてゐる。

　裏通りを隔てゝ向ふ側に高いゴシツク式の敎會の塔がある。其の塔の灰色に空を刺す天邊で何
時でも鐘が鳴る。日曜は殊に甚だしい。今日は銳く尖つた頂きは無論の事、切石を不揃に疊み上
げた胴中さへ所在が丸で分らない。それかと思ふ所が、心持黑いやうでもあるが、鐘の音は丸で