響かない。鐘の形の見えない濃い影の奧に深く鎖された。

　表へ出ると二間許り先は見える。其の二間を行き盡すと又二間許り先が見えて來る。世の中が
二間四方に縮まつたかと思ふと、步けば步るく程新しい二間四方が露はれる。其の代り今通つて
來た過去の世界は通るに任せて消えて行く。

　四つ角でバスを待ち合せてゐると、鼠色の空氣が切り拔かれて急に眼の前へ馬の首が出た。そ
れだのにバスの屋根に居る人は、まだ霧を出切らずにゐる。此方から霧を冒して、飛乘つて下を
見ると、馬の首はもう薄ぼんやりしてゐる。バスが行き逢ふときは、行き逢つた時丈奇麗だなと
思ふ。思ふ間もなく色のあるものは、濁つた空の中に消えて仕舞ふ。漠々として無色の裡に包ま
れて行つた。ヱストミンスター橋を通るとき、白いものが一二度眼を掠めて翻がへつた。眸を凝
らして、其の行方を見詰めてゐると、封じ込められた大氣の裡に、鶴が夢の樣に微かに飛んでゐ
た。其の時頭の上でビツグベンが嚴に十時を打ち出した。仰ぐと空の中でたゞ音丈がする。

　ギクトリヤで用を足して、テート畫館の傍を河沿にバタシー迄來ると、今迄鼠色に見えた世界
が、突然と四方からばつたり暮れた。泥炭を溶いて濃く、身の周圍に流した樣に、黑い色に染ら
れた重たい霧が、目と口と鼻とに逼つて來た。外套は抑へられたかと思ふ程濕つてゐる。輕い葛
湯を呼吸する許りに氣息が詰る。足元は無論穴藏の底を踏むと同然である。

　自分は此の重苦しい茶褐色の中に、しばらく茫然と佇立んだ。自分の傍を人が大勢通る樣な心
持がする。けれども肩が觸れ合はない限りは果して、人が通つてゐるのか何うだか疑はしい。其
の時此の濛々たる大海の一點が、豆位の大きさにどんよりと黃色く流れた。自分は夫を目標に、
四步許りを動かした。するとある店先の窓硝子の前へ顏が出た。店の中では瓦斯を點けてゐる。
中は比較的明かである。人は常の如く振舞つて居る。自分はやつと安心した。

　バタシーを通り越して、手探りをしない許りに向ふの岡へ足を向けたが、岡の上は仕舞屋許り
である。同じ樣な橫町が幾筋も竝行して、靑天の下でも紛れ易い。自分は向つて左の二つ目を曲
つた樣な氣がした。夫から二町程眞直に步いた樣な心持がした。夫から先は丸で分らなくなつた。
暗い中にたつた一人立つて首を傾けてゐた。右の方から靴の音が近寄つて來た。と思ふと、それ
が四五間手前迄來て留まつた。夫から段々遠退いて行く。仕舞には、全く聞えなくなつた。あと
は寂としてゐる。自分は又暗い中にたつた一人立つて考へた。どうしたら下宿へ歸れるかしらん。