
　　　　　　　懸物

　大刀老人は亡妻の三囘忌迄には屹度一基の石碑を立てゝやらうと決心した。けれども倅の瘦腕
を便に、漸く今日を過すより外には、一錢の貯蓄も出來かねて、又春になつた。あれの命日も三
月八日だがなと、訴へるやうな顏をして、倅に云ふと、はあ、さうでしたつけと答へた限りであ
る。大刀老人は、とう〳〵先祖傳來の大切な一幅を賣拂つて、金の工面をしやうと極めた。倅に、
どうだらうと相談すると、倅は恨めしい程無雜作に夫が可いでせうと贊成して吳れた。倅は內務
省の社寺局へ出て四十圓の月給を貰つてゐる。女房に二人の子供がある上に、大刀老人に孝養を
盡すのだから骨が折れる。老人がゐなければ大切な懸物も、とうに融通の利くものに變形した筈
である。

　此の懸物は方一尺程の絹地で、時代の爲に煤竹の樣な色をしてゐる。暗い座敷へ懸けると、暗
澹として何が畫いてあるか分らない。老人はこれを王若水の畫いた葵だと稱してゐる。さうして、
月に一二度位宛袋戶棚から出して、桐の箱の塵を拂つて、中のものを丁寧に取り出して、直に三
尺の壁へ懸けては、眺めてゐる。成程眺めてゐると、煤けたうちに、古血の樣な大きな模樣があ
る。綠靑の剝げた迹かと怪しまれる所も微かに殘つてゐる。老人は此の模糊たる唐畫の古蹟に對
つて、生き過ぎたと思ふ位に住み古した世の中を忘れて仕舞ふ。ある時は懸物をじつと見詰めな
がら、煙草を吹かす。又は御茶を飮む。でなければ只見詰めてゐる。御爺さん、これ、なあにと
小供が來て指を觸けやうとすると、始めて月日に氣が附いた樣に、老人は、觸つては不可ないよ
と云ひながら、靜かに立つて、懸物を卷きにかゝる。すると、小供が御爺さん鐵砲玉はと聞く。
うん鐵砲玉を買つて來るから、惡戲をしては不可ないよと云ひながら、そろ〳〵と懸物を卷いて、
桐の箱へ入れて、袋戶棚へ仕舞つて、さうして其處等を散步しに出る。歸りには町內の飴屋へ寄
つて、薄荷入の鐵砲玉を二袋買つて來て、そら鐵砲玉と云つて、小供にやる。倅が晚婚なので小
供は六つと四つである。

　伴と相談をした翌日、老人は桐の箱を風呂敷に包んで朝早くから出た。さうして四時頃になつ
て、又桐の箱を持つて歸つて來た。小供が上り口迄出て、御爺さん鐵砲玉はと聞くと、老人は何
にも云はずに、座敷へ來て、箱の中から懸物を出して、壁へ懸けて、ぼんやり眺め出した。四五