軒の道具屋を持つて廻つたら、落款がないとか、畫が剝げてゐるとか云つて、老人の豫期した程
の尊敬を、懸物に拂ふものがなかつたのださうである。

　倅は道具屋は廢しになさいと云つた。老人も道具屋は不可んと云つた。二週間程してから、老
人は又桐の箱を抱へて出た。さうして倅の課長さんの友逹の所へ、紹介を得て見せに行つた。其
の時も鐵砲玉を買つて來なかつた。倅が歸るや否や、あんな眼の明かない男にどうして讓れるも
のか、あすこに有るものは、みんな贗物だ、と左も倅の不德義の樣に云つた。倅は苦笑してゐた。

　二月の初旬に偶然旨い傳手が出來て、老人は此の幅を去る好事家に賣つた。老人は直に谷中へ
行つて、亡妻の爲に立派な石碑を誂へた。さうして其の餘りを郵便貯金にした。それから五日程
立つて、常の如く散步に出たが、いつもよりは二時間程後れて歸つて來た。其の時兩手に大きな
鐵砲玉の袋を二つ抱へてゐた。賣り拂つた懸物が氣にかゝるから、もう一遍見せて貰に行つたら、
四疊半の茶座敷にひつそりと懸かつてゐて、其の前には透き徹る樣な蠟梅が活けてあつたのださ
うだ。老人は其處で御茶の御馳走になつたのだといふ。おれが持つてゐるよりも安心かも知れな
いと老人は倅に云つた。倅はさうかも知れませんと答へた。小供は三日間鐵砲玉ばかり食つてゐ
た。

　　　　　　　紀元節

　南向きの部屋であつた。明かるい方を脊中にした三十人許りの小供が黑い頭を揃へて、塗板を
眺めてゐると、廊下から先生が這入つて來た。先生は脊の低い、眼の大きい、瘠せた男で、顎か
ら頬へ掛けて、髯が爺汚く生えかゝつてゐた。さうして其のざら〳〵した顎の觸る着物の襟が薄
黑く垢附いて見えた。此の着物と、此の髯の不精に延びるのと、それから、嘗て小言を云つた事
がないのとで、先生はみなから馬鹿にされてゐた。

　先生はやがて、白墨を取て、黑板に記元節と大きく書いた。小供はみんな黑い頭を机の上に押
し附けるやうにして、作文を書き出した。先生は低い脊を伸ばして、一同を見廻してゐたが、や
がて廊下傳ひに部屋を出て行つた。

　すると、後から三番目の机の中程にゐた小供が、席を立つて先生の洋卓の傍へ來て、先生の使
つた白墨を取つて、塗板に書いてある記元節の記の字へ棒を引いて、其の傍へ新しく紀と肉太に