書いた。外の小供は笑ひもせずに驚いて見てゐた。さきの小供が席へ歸つてしばらく立つと、先
生も部屋へ歸つて來た。さうして塗板に氣が附いた。

　「誰か記を紀と直した樣だが、記と書いても好いんですよ」と云つて又一同を見廻した。一同
は默つてゐた。

　記を紀と直したものは自分である。明治四十二年の今日でも、それを思ひ出すと下等な心持が
してならない。さうして、あれが爺むさい福田先生でなくつて、みんなの怖がつてゐた校長先生
であればよかつたと思はない事はない。

　　　　　　　儲口

　「彼方は栗の出る所でしてね。まあ相場がざつと兩に四升位のもんでせうかね。それを此方へ
持つて來ると、升に一圓五十錢もするんですよ。それでね、私が丁度向ふに居た時分でしたが、
濱から千八百俵許注文がありました。旨く行くと一升二圓以上に付くんですから、早速遣りまし
たよ。千八百俵拵へて、私が自分で栗と一所に濱迄持つて行くと、――なに相手は支那人で、本
國へ送り出すんでさあ。すると、支那人が出て來て、宜しいと云ふから、もう濟んだのかと思ふ
と、藏の前へ高さ一間もあらうと云ふ大きな樽を持ち出して、水をその中へどん〳〵汲み込ませ
るんです。――いえ何の爲だか私にも一向分らなかつたんで。何しろ大きな樽ですからね、水を
張るんだつて容易なこつちや有りません。彼是半日懸つちまいました。それから何をするかと思
つて見てゐると、例の栗をね、俵をほどいて、どん〳〵樽の中へ放り込むんですよ。――私も實
に驚いたが、支那人てえ奴は本當に食へないもんだと後になつて、漸く氣が付いたんです。栗を
水の中に打ち込むとね、慥な奴は尋常に沈みますが、蟲の食つた奴丈はみんな浮いちまうんです。
それを支那人の野郞笊でしやくつてね、ペケだつて、俵の目方から引いて仕舞うんだから堪りま
せん。私は傍で見てゐてはら〳〵しました。何しろ七分通り蟲が入つてたんだから弱りました。
大變な損でさあ。――蟲の食つたんですか。忌々しいから、みんな打遣つて來ました。支那人の
事ですから、矢つ張り知らん顏をして、俵にして、大方本國へ送つたでげせう。

　「夫れから薩摩芋を買ひ込んだこともありまさあ。一俵四圓で、二千俵の契約でね。所が注文
の來たのが月半、十四日でして二十五日迄にと云ふんだから、どう骨を折つたつて二千俵と云ふ