數が寄りつこありませんや。到底駄目だからつて、一應斷りました。實を云ふと殘念でしたがな。
すると商館の番頭がいふには、否契約書には廿五日とあるけれども、決して其通りには嚴行しな
いからと、再三勸めるもんだから、つい其の氣になりましてね。――いえ芋は支那へ行くんぢや
ありません。亞米利加でした。矢ツぱり亞米利加にも薩摩芋を食ふ奴があると見えるんですよ。
妙な事があるもんで、――で、早速買收に掛りました。埼玉から川越の方をな。だが口でこそ二
千俵ですが、いざ買ひ占めるとなると中々大したもんですからな。でも漸くの事で、とう〳〵二
十八日過ぎに約束通りの俵を持つて、行きますと、――實に狡猾な奴が居るもんで、約定書のう
ちに、もし甚だしい日限の違約があるときは、八千圓の損害賠償を出すと云ふ項目があるんです
よ。所が彼は其條款を應用しちまつて、どうしても代金を渡さないんです。尤も手附は四千圓取
つて置きましたがね。さうかうして居る內に、先方では芋を船へ積み込んぢまつたから、何うす
る事も出來ない譯になりました。あんまり業腹だから、千圓の保證金を納めましてね、現物取押
を申請して、とう〳〵芋を取り押へてやりました。所が上には上があるもんで、先方は八千圓の
保證金を納めて、構はず船を出しちまつたんです。で愈裁判になつたには爲つたんですが、何
しろ約定書が入れてあるもんだから、仕樣がない。私は裁判官の前で泣きましたね。芋はたゞ取
られる、裁判には負ける、こんな馬鹿な事はない、少しは、まあ私の身になつて考へて見て下さ
いつて。裁判官も腹のなかでは、大分私の方に同情した樣子でしたが、法律の力ぢや、どうす
る事も出來ないもんですからな。とう〳〵負けました」

　　　　　　　行列

　不圖机から眼を上げて、入口の方を見ると、書齋の戶が何時の間にか、半分明いて、廣い廊下
が二尺許見える。廊下の盡きる所は唐めいた手摺に遮られて、上には硝子戶が立て切つてある。
靑い空から、まともに落ちて來る日が、軒端を斜に、硝子を通して、緣側の手前丈を明るく色づ
けて、書齋の戶口迄ばつと暖かに射した。しばらく日の照る所を見詰めてゐると、眼の底に陽炎
が湧いた樣に、春の思ひが饒かになる。

　其の時此の二尺あまりの隙間に、空を踏んで、手摺の高さ程のものがあらはれた。赤に白く唐
草を浮き織りにした絹紐を輪に結んで、額から髮の上へすぼりと嵌めた間に、海棠と思はれる花