を靑い葉ごと、ぐるりと插した。黑髮の地に薄紅の莟が大きな雫の如くはつきり見えた。割合に
詰つた顎の眞下から、一襞になつて、たゞ一枚の紫が緣迄ふわ〳〵と動いてゐる。袖も手も足も
見えない。影は廊下に落ちた日を、するりと拔ける樣に通つた。後から、――

　今度は少し低い。眞紅の厚い織物を腦天から肩先迄被つて、餘る脊中に筋違の笹の葉の模樣を
脊負つてゐる。胴中にたゞ一葉、消炭色の中に取り殘された綠が見える。夫程笹の模樣は大きか
つた。廊下に置く足よりも大きかつた。其の足が赤くちら〳〵と三足程動いたら、低いものは、
戶口の幅を、音なく行き過ぎた。

　第三の頭巾は白と藍の辨慶の格子である。眉廂の下にあらはれた橫顏は丸く膨らんでゐる。其
の片頬の眞中が林檎の熟した程に濃い。尻丈見える茶褐色の眉毛の下が急に落ち込んで、思はざ
る邊から丸い鼻が膨れた頬を少し乘り越して、先丈顏の外へ出た。顏から下は一面に黃色い縞で
包まれてゐる。長い袖を三寸餘も緣に牽いた。是れは頭より高い胡麻竹の杖を突いて來た。杖の
先には光を帶びた鳥の羽をふさ〳〵と着けて、照る日に輝かした。緣に牽く黃色い縞の、袖らし
い裏が、銀の樣に光つたと思つたら是も行き過ぎた。

　すると、すぐ後から眞白な顏があらはれた。額から始まつて、平たい頬を塗つて、顎から耳の
附根迄週ほつて、襞の樣に靜かである。中に眸丈が活きてゐた。唇は紅の色を重ねて、靑く光線
を反射した。胸のあたりは鳩の色の樣に見えて、下は裾迄ばつと視線を亂してゐる中に、小さな
ヴイオリンを抱へて、長い弓を嚴かに擔いでゐる。二足で通り過ぎる後には、脊中へ黑い繻子の
四角な片を中てゝ、其の眞中にある金絲の刺繡が、一度に日に浮いた。

　最後に出たものは、全く小さい。手摺の下から轉げ落ちさうである。けれども大きな顏をして
ゐる。其中でも頭は殊に大きい。それへ五色の冠を戴いてあらはれた。冠の中央にあるぽつちが
高く聳えてゐる樣に思はれる。身には井の字の模樣のある筒袖に、藤鼠の天鵞絨の房の下つたも
のを、脊から腰の下迄三角に垂れて、赤い足袋を踏んでゐた。手に持つた朝鮮の團扇が身體の半
分程ある。團扇には赤と靑と黃で巴を漆で描いた。

　行列は靜かに自分の前を過ぎた。開け放しになつた戶が、空しい日の光を、書齋の入口に送つ
て、緣側に幅四尺の寂しさを感じた時、向ふの隅で急にヴイオリンを擦る音がした。ついで、小
さい咽喉が寄り合つて、どつと笑ふ聲がした。