
　宅の小供は每日母の羽織や風呂敷を出して、こんな遊戲をしてゐる。

　　　　　　　廿日

　ピトロクリの谷は秋の眞下にある。十月の日が、眼に入る野と林を暖かい色に染めた中に、人
は寢たり起きたりしてゐる。十月の日は靜かな谷の空氣を空の半途で包んで、ぢかには地にも落
ちて來ぬ。と云つて、山向へ逃げても行かぬ。風のない村の上に、いつでも落附いて、凝と動か
ずに靄んでゐる。其の間に野と林の色が次第に變つて來る。酸いものがいつの間にか甘くなる樣
に、谷全體に時代が附く。ピトロクリの谷は、此の時百年の昔し、二百年の昔にかへつて、安々
と寂びて仕舞ふ。人は世に熟れた顏を揃へて、山の脊を渡る雲を見る。其の雲は或時は白くなり、
或時は灰色になる。折々は薄い底から山の地を透かせて見せる。いつ見ても古い雲の心地がする。

　自分の家は此の雲と此の谷を眺めるに都合好く、小さな丘の上に立つてゐる。南から一面に家
の壁へ日があたる。幾年十月の日が射したものか、何處も彼處も鼠色に枯れてゐる西の端に、一
本の薔薇が這ひかゝつて、冷たい壁と、暖かい日の間に挾まつた花をいくつか着けた。大きな瓣
は卵色に豐かな波を打つて、亭から翻へる樣に口を開けた儘、ひそりと所々に靜まり返つてゐる。
香は薄い日光に吸はれて、二間の空氣の裡に消えて行く。自分は其の二間の中に立つて、上を見
た。鼠色の壁は薔薇の蔓の屆かぬ限りを盡して眞直に聳えてゐる。

　屋根が盡きた所にはまだ塔がある。日は其の又上の靄の奧から落ちて來る。

　足元は丘がビトロクリの谷へ落ち込んで、眼の屆く遙の下が、平たく色で埋まつてゐる。其の
向ふ側の山へ上る所は層々と樺の黃葉が段々に重なり合つて、濃淡の坂が幾階となく出來てゐる。
明かで寂びた調子が谷一面に反射して來る眞中を、黑い筋が橫に蜿つて動いてゐる。泥炭を含ん
だ溪水は、染粉を溶いた樣に古びた色になる。此山奧に來て始めて、こんな流を見た。

　後から主人が來た。主人の髯は十月の日に照らされて七分がた白くなりかけた。形裝も尋常で
はない。腰にキルトといふものを着けてゐる。俥の膝掛の樣に粗い縞の織物である。それを行燈
袴に、膝頭迄裁つて、竪に襞を置いたから、膝脛は太い毛絲の靴足袋で隱すばかりである。步く
たびにキルトの襞が搖れて、膝と股の間がちら〳〵出る。肉の色に恥を置かぬ昔の袴である。

　主人は毛皮で作つた、小さい木魚程の蟇口を前にぶら下げてゐる。夜煖爐の傍へ椅子を寄せて、