音のする赤い石炭を眺めながら、此の木魚の中から、パイプを出す、煙草を出す。さうしてぷか
りぷかりと夜長を吹かす。木魚の名をスポーランと云ふ。

　主人と一所に崖を下りて、小暗い路に這入つた。スコツチフアーと云ふ常磐木の葉が、刻み
昆布に雲が這ひかゝつて、拂つても落ちない樣に見える。其の黑い幹をちよろ〳〵と栗鼠が長く
太つた尾を搖つて、驅け上つた。と思ふと古く厚みのついた苔の上を又一匹、眸から疾く驅け拔
けたものがある。苔は膨れた儘動かない。栗鼠の尾は蒼黑い地を拂子の如くに擦つて暗がりに入
つた。

　主人は橫を振り向いて、ピトロクリの明るい谷を指さした。黑い河は依然として其の眞中を流
れてゐる。あの河を一里半北へ溯るとキリクランキーの峽間があると云つた。

　高地人と低地人とキリクランキーの峽間で戰つた時、屍が岩の間に挾つて、岩を打つ水を塞い
た。高地人と低地人の血を飮んだ河の流れは色を變へて三日の間ピトロクリの谷を通つた。

　自分は明日早朝キリクランキーの古戰場を訪はうと決心した。崖から出たら足の下に美しい薔
薇の花瓣が二三片散つてゐた。

　　　　　　　左右

　豐三郎が此の下宿へ越して來てから三日になる。始めの日は、薄暗い夕暮の中に、一生懸命に
荷物の片附やら、書物の整理やらで、忙しい影の如く動いてゐた。それから町の湯に入つて、歸
るや否や寢て仕舞つた。明る日は、學校から戾ると、机の前へ坐つて、しばらく書見をして見た
が、急に居所が變つた所爲か、全く氣が乘らない。窓の外でしきりに鋸の音がする。

　豐三郎は坐つた儘手を延して障子を明けた。すると、つい鼻の先で植木屋がせつせと梧桐の枝
を卸してゐる。可なり大きく延びた奴を、惜氣もなく股の根から、ごし〳〵引いては、下へ落し
て行く內に、切口の白い所が目立つ位夥しくなつた。同時に空しい空が遠くから窓にあつまる
樣に廣く見え出した。豐三郎は机に頬杖を突いて、何氣なく、梧桐の上を高く離れた秋晴を眺め
てゐた。

　豐三郎が眼を梧桐から空へ移した時は、急に大きな心持がした。其の大きな心持が、しばらく
して落附いて來るうちに、懷かしい故鄕の記憶が、點を打つた樣に、其の一角にあらはれた。點