は遙かの向にあるけれども、机の上に乘せた程明らかに見えた。

　山の裾に大きな藁葺があつて、村から二町程上ると、路は自分の門の前で盡きてゐる。門を這
入る馬がある。鞍の橫に一叢の菊を結附けて、鈴を鳴らして、白壁の中へ隱れて仕舞つた。日は
高く屋の棟を照してゐる。後の山を、こんもり隱す松の幹が悉く光つて見える。茸の時節である。
豐三郎は机の上で今採つた許の茸の香を嗅いだ。さうして、豐、豐といふ母の聲を聞いた。其の
聲が非常に遠くにある。それで手に取る樣に明らかに聞える。――母は五年前に死んで仕舞つた。

　豐三郞は不圖驚いて、わが眼を動かした。すると先刻見た梧桐の先が又眸に映つた。延びやう
とする枝が、一所で伐り詰められてゐるので、股の根は、瘤で埋まつて、見惡い程窮屈に力が入
つてゐる。豐三郎は又急に、机の前に押し附けられた樣な氣がした。梧桐を隔てゝ、垣根の外を
見下すと、汚ない長屋が三四軒ある。綿の出た蒲團が遠慮なく秋の日に照り附けられてゐる。傍
に五十餘りの婆さんが立つて、梧桐の先を見てゐた。

　所々縞の消えかゝつた着物の上に、細帶を一筋卷いたなりで、乏しい髮を、大きな櫛のまはり
に卷きつけて、茫然と、枝を透かした梧桐の頂邊を見た儘立つてゐる。豐三郎は婆さんの顏を見
た。其の顏は蒼くむくんでゐる。婆さんは腫れぽつたい瞼の奧から細い眼を出して、眩しさうに
豐三郎を見上げた。豐三郎は急に自分の眼を机の上に落した。

　三日目に豐三郞は花屋へ行つて菊を買つて來た。國の庭に咲く樣なのをと思つて、探して見た
が見當らないので、巳を得ず花屋のあてがつたのを、其の儘三本程藁で括つて貰つて、德利の樣
な花瓶へ活けた。行李の底から、帆足萬里の書いた小さい軸を出して、壁へ掛けた。是れは先年
歸省した時、裝飾用の爲にわざ〳〵持つて來たものである。それから豐三郞は座布團の上へ坐つ
て、しばらく軸と花を眺めてゐた。其の時窓の前の長屋の方で、豐々と云ふ聲がした。其の聲が
調子と云ひ、音色といひ、優しい故鄕の母に少しも違はない。豐三郞は忽ち窓の障子をがらりと
開けた。すると昨日見た蒼ぶくれの婆さんが、落ちかゝる秋の日を額に受けて、十二三になる鼻
垂小僧を手招きして居た。がらりと云ふ音がすると同時に、婆さんは例のむくんだ眼を翻へして
下から豐三郎を見上げた。

　　　　　　　　　　　金