
　劇烈な三面記事を、寫眞版にして引き伸ばした樣な小說を、のべつに五六册讀んだら、全く厭
になつた。飯を食つてゐても、生活難が飯と一所に胃の腑迄押し寄せて來さうでならない。腹が
張れば、腹が切齒詰つて、如何にも苦しい。そこで帽子を被つて空谷子の所へ行つた。此の空谷
子と云ふのは、斯ういふ時に、話しをするのに都合よく出來上つた、哲學者見た樣な占者見た
樣な、妙な男である。無邊際の空間には、地球より大きな火事が所々にあつて、其の火事の報知
が吾々の眼に傳はるには、百年も掛るんだからなあと云つて、神田の火事を馬鹿にした男である。
尤も神田の火事で空谷子の家が燒けなかつたのは慥かな事實である。

　空谷子は小さな角火鉢に倚れて、眞鍮の火箸で灰の上へ、しきりに何か書いてゐた。どうだね、
相變らず考へ込んでるぢやないかと云ふと、さも面倒くささうな顏附をして、うん今金の事を少
し考へてゐる所だと答へた。折角空谷子の所へ來て、又金の話なぞを聞かされては堪らないから、
默つて仕舞つた。すると空谷子が、さも大發見でもしたやうに、斯う云つた。

　「金は魔物だね」

　空谷子の警句としては甚だ陳腐だと思つたから、さうさね、と云つたぎり相手にならずにゐた。
空谷子は火鉢の灰の中に大きな丸を描いて、君玆に金があるとするぜ、と丸の眞中を突ツついた。

　「これが何にでも變化する。衣服にもなれば、食物にもなる。電車にもなれば宿屋にもなる」

　「下らんな。知れ切つてるぢやないか」

　「否、知れ切つて居ない。此の丸がね」と又大きな丸を描いた。

　「此の丸が善人にもなれば惡人にもなる。極樂へも行く、地獄へも行く。あまり融通が利き過
ぎるよ。まだ文明が進まないから困る。もう少し人類が發逹すると、金の融通に制限を附ける樣
になるのは分り切つてゐるんだがな」

　「何うして」

　「何うしても好いが、――例へば金を五色に分けて、赤い金、靑い金、白い金などゝしても好
からう」

　「左うして、何うするんだ」

　「何うするつて。赤い金は赤い區域內丈で通用する樣にする。白い金は白い區域內丈で使ふ事
にする。もし領分外へ出ると、瓦の破片同樣丸で幅が利かない樣にして、融通の制限を附けるの