さ」

　もし空谷子が初對面の人で、初對面の最先から斯んな話をしかけたら、自分は空谷子を以て、
或は腦の組織に異狀のある論客と認めたかも知れない。然し空谷子は地球より大きな火事を想像
する男だから、安心して其の譯を聞いて見た。空谷子の答は斯うであつた。

　「金はある部分から見ると、勞力の記號だらう。所が其の勞力が決して同種類のものぢやない
から、同じ金で代表さして、彼是相通ずると、大變な間違になる。例へば僕がこゝで一萬噸の石
炭を掘つたとするぜ。其の勞力は器械的の勞力に過ぎないんだから、之を金に代へたにした所が、
其の金は同種類の器械的の勞力と交換する資格がある丈ぢやないか。然るに一度此の器械的の勞
力が金に變形するや否や、急に大自在の神通力を得て、道德的の勞力とどん〳〵引き換へになる。
さうして、勝手次第に精神界が攪亂されて仕舞ふ。不都合極まる魔物ぢやないか。だから色分に
して、少し其の分を知らしめなくつちや不可んよ」

　自分は色分說に贊成した。それから暫くして、空谷子に尋ねて見た。

　「器械的の勞力で道德的の勞力を買收するのも惡からうが、買收される方も好かあないんだら
う」

　「さうさな。今の樣な善知善能の金を見ると、神も人間に降參するんだから仕方がないかな。
現代の神は野蠻だからな」

　自分は空谷子と、こんな金にならない話をして歸つた。

　　　　　　　心

　二階の手摺に湯上りの手拭を懸けて、日の目の多い春の町を見下すと、頭巾を被つて、白い髭
を疎らに生やした下駄の齒入が垣の外を通る。古い鼓を天秤棒に括り附けて、竹のへらでかんか
んと敲くのだが、其の音は頭の中で不圖思ひ出した記憶の樣に、銳いくせに、何所か氣が拔けて
ゐる。爺さんが筋向の醫者の門の傍へ來て、例の冴え損なつた春の鼓をかんと打つと、頭の上に
眞白に咲いた梅の中から、一羽の小鳥が飛び出した。齒入は氣が附かずに、靑い竹垣をなぞへに
向の方へ廻り込んで見えなくなつた。鳥は一搏に手摺の下迄飛んで來た。しばらくは柘榴の細枝
に留つてゐたが、落ち附かぬと見えて、二三度身振を易へる拍子に、不圖欄干に倚り掛つてゐる