自分の方を見上げるや否や、ばつと立つた。枝の上が煙る如くに動いたと思つたら、小鳥はもう
奇麗な足で手摺の棧を踏まへてゐる。

　まだ見た事のない鳥だから、名前を知らう筈はないが、其色合が著るしく自分の心を動かした。
鶯に似て少し澁味の勝つた翼に、胸は燻んだ、煉瓦の色に似て、吹けば飛びさうに、ふわつい
てゐる。其の邊には柔かな波を時々打たして、凝と大人しくしてゐる。怖すのは罪だと思つて、
自分もしばらく、手摺に倚つた儘、指一本も動かさずに辛抱してゐたが、存外鳥の方は平氣なや
うなので、やがて思ひ切つて、そつと身を後へ引いた。同時に鳥はひらりと手摺の上に飛び上が
つて、すぐと眼の前に來た。自分と鳥の間は僅か一尺程に過ぎない。自分は半ば無意識に右手を
美しい鳥の方に出した。鳥は柔かな翼と、華奢な足と、漣の打つ胸の凡てを擧げて、其の運命を
自分に託するものゝ如く、向ふからわが手の中に、安らかに飛び移つた。自分は其の時丸味のあ
る頭を上から眺めて、此の鳥は……と思つた。然し此の鳥は……の後はどうしても思ひ出せなか
つた。たゞ心の底の方に其の後が潛んでゐて、總體を薄く量す樣に見えた。此の心の底一面に黃
染んだものを、ある不可思議の力で、一所に集めて判然と熟視したら、其の形は、――矢つ張り
此の時、此の時に、自分の手のうちにある島と同じ色の同じ物であつたらうと思ふ。自分は直に
籠の中に鳥を入れて、春の日影の傾く迄眺めてゐた。さうして此の鳥はどんな心持で自分を見て
ゐるだらうかと考へた。

　やがて散步に出た。欣々然として、あてもないのに、町の數をいくつも通り越して、賑かな往
來を行ける所迄行つたら、往來は右へ折れたり左へ曲つたりして、知らない人の後から、知らな
い人がいくらでも出て來る。いくら步いても賑かで、陽氣で、樂々してゐるから、自分は何處の
點で世界と接觸して、其接觸するところに一種の窮屈を感ずるのか、殆ど想像も及ばない。知ら
ない人に幾千人となく出逢ふのは嬉しいが、たゞ嬉しい丈で、その嬉しい人の眼附も鼻附も頓と
頭に映らなかつた。すると何處かで、寶鈴が落ちて廂瓦に當る樣な音がしたので、はつと思つて
向ふを見ると、五六間先の小路の入口に一人の女が立つてゐた。何を着てゐたか、どんな髷に結
つてゐたか、殆んど分らなかつた。たゞ眼に映つたのは其の顏である。其の顏は、眼と云ひ、口
と云ひ、鼻と云つて、離れ離れに敍述する事の六づかしい――否、眼と口と鼻と眉と額と一所に
なつて、たつた一つ自分の爲に作り上げられた顏である。百年の昔から此處に立つて、眼も鼻も