口もひとしく自分を待つてゐた顏である。百年の後迄自分を從へて何處迄も行く顏である。默つ
て物を云ふ顏である。女は默つて後を向いた。追附いて見ると、小路と思つたのは露次で、不斷
の自分なら躊躇する位に細くて薄暗い。けれども女は默つて其の中へ這入つて行く。默つてゐる。
けれども自分に後を跟けて來いと云ふ。自分は身を穿める樣にして、露次の中に這入つた。

　黑い暖簾がふわ〳〵して居る。白い字が染拔いてある。其の次には頭を掠める位に軒燈が出て
ゐた。眞中に三階松が書いて下に本とあつた。其の次には硝子の箱に輕燒の霰が詰つてゐた。其
の次には軒の下に、更紗の小片を五つ六つ四角な枠の中に竝べたのが懸けてあつた。それから香
水の瓶が見えた。すると露次は眞黑な土藏の壁で行き留つた。女は二尺程前に居た。と思ふと、
急に自分の方を振り返つた。さうして急に右へ曲つた。其の時自分の頭は突然先刻の鳥の心持に
變化した。さうして女に尾いて、すぐ右へ曲つた。右へ曲ると、前よりも長い露次が、細く薄暗
く、ずつと續いてゐる。自分は女の默つて思惟する儘に、此の細く薄暗く、しかもずつと續いて
ゐる露次の中を鳥の樣にどこ迄も跟いて行つた。

　　　　　　　變化

　二人は二疊敷の二階に机を竝べてゐた。其の疊の色の赤黑く光つた樣子が有々と、二十餘年後
の今日迄も、眼の底に殘つて居る。部屋は北向で、高さ二尺に足らぬ小窓を前に、二人が肩と肩
を喰つ附ける程窮屈な姿勢で下調をした。部屋の內が薄暗くなると、寒いのを思ひ切つて、窓障
子を明け放つたものである。其の時窓の眞下の家の、竹格子の奧に若い娘がぼんやり立つてゐる
事があつた。靜かな夕暮抔は其の娘の顏も姿も際立つて美しく見えた。折々はあゝ美しいなと思
つて、しばらく見下してゐた事もあつた。けれども中村には何にも言はなかつた。中村も何にも
言はなかつた。

　女の顏は今は全く忘れて仕舞つた。たゞ大工か何かの娘らしかつたといふ感じ丈が殘つてゐる。
無論長屋住居の貧しい暮しをしてゐたものゝ子である。我等二人の寢起する所も、屋根に一枚の
瓦さへ見る事の出來ない古長屋の一部であつた。下には學僕と幹事を混ぜて十人許り寄宿してゐ
た。さうして吹き曝しの食堂で、下駄を穿いた儘、飯を食つた。食料は一箇月に二圓であつたが、