其代り甚だ不味いものであつた。それでも、隔日に牛肉の汁を一度宛食はした。勿論肉の膏が少
し浮いて、肉の香が箸に絡まつて來る位な所であつた。それで塾生は幹事が狡猾で、旨いものを
食はせなくつて不可んと頻に不平をこぼしてゐた。

　中村と自分は此の私塾の敎師であつた。二人とも月給を五圓づゝ貰つて、日に二時間ほど敎へ
てゐた。自分は英語で地理書や幾何學を敎へた。幾何の說明をやる時に、どうしても一所になる
べき線が、一所にならないで困つた事がある。所が込み入つた圖を、太い線で書いてゐるうちに、
其の線が二つ、黑板の上で重なり合つて一所になつて吳れたのは嬉しかつた

　二人は朝起きると、兩國橋を渡つて、一つ橋の豫備門に通學した。其の時分豫備門の月謝は二
十五錢であつた。二人は二人の月給を机の上にごちや〳〵に攪き交ぜて、其の內から二十五錢の
月謝と、二圓の食料と、それから湯錢若干を引いて、あまる金を懷に入れて、蕎麥や汁粉や壽司
を食ひ廻つて步いた。共同財產が盡きると二人とも全く出なくなつた。

　豫備門へ行く途中兩國橋の上で、貴樣の讀んでゐる西洋の小說のなかには美人が出て來るかと
中村が聞いた事がある。自分はうん出て來ると答へた。然し其の小說は何の小說で、どんな美人
が出て來たのか、今では一向覺えない。中村は其の時から小說抔を讀まない男であつた。

　中村が端艇競爭のチヤンピヨンになつて勝つた時、學校から若干の金を吳れて、その金で書籍
を買つて、其の書籍へある敎授が、これ〳〵の記念に贈ると云ふ文句を書き添へた事がある。中
村は其の時おれは書物なんか入らないから、何でも貴樣の好なものを買つてやると云つた。さう
してアーノルドの論文と沙翁のハムレツトを買つて吳れた。其の本は未だに持つてゐる。自分は
其の時始めてハムレツトと云ふものを讀んで見た。些とも分らなかつた。

　學校を出ると中村はすぐ臺灣に行つた。それぎり丸で逢はなかつたのが、偶然倫敦の眞中で又
びたりと出喰はした。丁度七年程前である。其の時中村は昔の通りの顏をしてゐた。さうして金
を澤山持つてゐた。自分は中村と一所に方々遊んで步いた。中村も以前と異つて、貴樣の讀んで
ゐる西洋の小說には美人が出て來るか抔とは聞かなかつた。却て向ふから西洋の美人の話を色々
した。

　日本へ歸つてから又逢はなくなつた。すると今年の一月の末、突然使をよこして、話がしたい
から築地の新喜樂迄來いと云つて來た。正午迄にといふ注文だのに、時計はもう十一時過である。