さうして其の日に限つて北風が非常に强く吹いてゐた。外へ出ると、帽子も車も吹き飛ばされさ
うな勢ひである。自分は其日の午後に是非片附けなくてはならない用事を控へてゐた。妻に電話
を懸けさせて、明日ぢや都合が惡いかと聞かせると、明日になると出立の準備や何かで、此方も
忙しいから……と云ふ所で、電話が切れて仕舞つた。いくら、どうしても懸らない。大方風の所
爲でせうと、妻が寒い顏をして歸つて來た。それでとう〳〵途はずに仕舞つた。

　昔の中村は滿鐵の總裁になつた。昔の自分は小說家になつた。滿鐵の總裁とはどんな事をする
ものか丸で知らない。中村も自分の小說を未だ曾て一頁も讀んだ事はなからう。

　　　　　　　クレイグ先生

　クレイダ先生は燕の樣に四階の上に巢をくつてゐる。鋪石の端に立つて見上げたつて、窓さへ
見えない。下から段々と昇つて行くと、股の所が少し痛くなる時分に、漸く先生の門前に出る。
門と申しても、扉や屋根のある次第ではない。幅三尺足らずの黑い戶に眞鍮の敲子がぶら下がつ
てゐる丈である。しばらく門前で休息して、此の敲子の下端をこつ〳〵と戶板へぶつけると、內
から開けて吳れる。

　開けて吳れるものは、何時でも女である。近眼の所爲か眼鏡を掛けて、絕えず驚いてゐる。年
は五十位だから、隨分久しい間世の中を見て暮した筈だが、矢つ張りまだ驚いてゐる。戶を敲く
のが氣の毒な位大きな眼をして入らつしやいと云ふ。

　這入ると女はすぐ消えて仕舞ふ。さうして取附の客間――始めは客間とも思はなかつた。別段
裝飾も何もない。窓が二つあつて、書物が澤山竝んでゐる丈である。クレイグ先生は大抵其處に
陣取つてゐる。自分の這入つて來るのを見ると、やあと云つて手を出す。握手をしろといふ相圖
だから、手を握る事は握るが、向ではかつて握り返した事がない。此方もあまり握り心地が好い
譯でもないから、一層廢したら可からうと思ふのに、矢つ張りやあと云つて毛だらけな皺だらけ
な、さうして例によつて消極的な手を出す。習慣は不思議なものである。

　この手の所有者は自分の質問を受けて吳れる先生である。始めて逢つた時報酬はと聞いたら、
左うさな、と一寸窓の外を見て、一囘七志ぢやどうだらう。多過ぎればもつと負けても好いと
云はれた。それで自分は一囘七志の割で月末に全額を拂ふ事にしてゐたが、時によると不意に