先生から催促を受ける事があつた。君、少し金が入るから拂つて行つて吳れんか抔と云はれる。
自分は洋袴の隱しから金貨を出して、むき出しにへえと云つて渡すと、先生はやあ濟まんと受取
りながら、例の消極的な手を擴げて、一寸掌の上で眺めた儘、やがて是れを洋袴の隱しへ收め
られる。困る事には先生決して釣を渡さない。餘分を來月へ繰り越さうとすると、次の週に又、
ちよつと書物を買ひたいから抔と催促される事がある。

　先生は愛蘭土の人で言葉が頗る分らない。少し焦き込んで來ると、東京者が薩摩人と喧嘩をし
た時位に六づかしくなる。それで大變疎忽しい非常な焦き込み屋なんだから、自分は事が面倒に
なると、運を天に任せて先生の顏丈見てゐた。

　其の顏が又決して尋常ぢやない。西洋人だから鼻は高いけれども、段があつて、肉が厚過ぎる。
其處は自分に善く似てゐるのだが、こんな鼻は一見した所がすつきりした好い感じは起らないも
のである。其の代り其處いら中むしやくしやしてゐて、何となく野趣がある。髯抔はまことに御
氣の毒な位黑白亂生してゐた。いつかペーカーストリートで先生に出合つた時には、鞭を忘れた
御者かと思つた。

　先生の白襯衣や白襟を着けたのは未だ曾て見た事がない。いつでも縞のフラネルをきて、むく
むくした上靴を足に穿いて、其の足を煖爐の中へ突き込む位に出して、さうして時々短い膝を敲
いて――其の時始めて氣が附いたのだが、先生は消極的の手に金の指輪を嵌めてゐた。――時に
は敲く代りに股を擦つて、敎へて吳れる。尤も何を敎へて吳れるのか分らない。聞いてゐると、
先生の好きな所へ連れて行つて、決して歸してくれない。さうして其の好きな所が、時候の變り
目や、天氣都合で色々に變化する。時によると昨日と今日で兩極へ引越しをする事さへある。わ
るく云へば、まあ出鱈目で、よく評すると文學上の座談をして吳れるのだが、今になつて考へて
見ると、一囘七志位で纏つた規則正しい講義抔の出來る譯のものではないのだから、是は先生
の方が尤もなので、それを不平に考へた自分は馬鹿なのである。尤も先生の頭も、其の髯の代表
する如く、少しは亂雜に傾いてゐた樣でもあるから、寧ろ報酬の値上をして、えらい講義をして
貰はない方が可かつたかも知れない。

　先生の得意なのは詩であつた。詩を讀むときには顏から肩の邊が陽炎の樣に振動する。――噓
ぢやない。全く振動した。其の代り自分に讀んで吳れるのではなくつて、自分が一人で讀んで樂