んでゐる事に歸着して仕舞ふから詰りは此方の損になる。いつかスヰンバーンのロザモンドとか
云ふものを持つて行つたら、先生一寸見せ玉へと云つて、二三行朗讀したが、忽ち書物を膝の上
に伏せて、鼻眼鏡をわざ〳〵はづして、あゝ駄目々々スヰンバーンも、こんな詩を書く樣に老い
込んだかなあと云つて嘆息された。自分がスヰンバーンの傑作アタランタを讀んで見樣と思ひ出
したのは此の時である。

　先生は自分を小供の樣に考へてゐた。君かう云ふ事を知つてるか、あゝ云ふ事が分つてるか抔
と愚にも附かない事を度々質問された。かと思ふと、突然えらい問題を提出して急に同輩扱に
飛び移る事がある。いつか自分の前でワトソンの詩を讀んで、是はシエレーに似た所があると云
ふ人と、全く違つてゐると云ふ人とあるが、君はどう思ふと聞かれた。どう思ふたつて、自分に
は西洋の詩が、先づ眼に訴へて、しかる後耳を通過しなければ丸で分らないのである。そこで好
い加減な挨拶をした。シエレーに似てゐる方だつたか、似てゐない方だつたか、今では忘れて仕
舞つた。が可笑しい事に、先生は其の時例の膝を叩いて僕もさう思ふと云はれたので、大いに恐
縮した。

　ある時窓から首を出して、遙かの下界を忙しさうに通る人を見下しながら、君あんなに人間が
通るが、あの內で詩の分るものは百人に一人もゐない、可愛相なものだ。一體英吉利人は詩を解
する事の出來ない國民でね。其處へ行くと愛蘭土人はえらいものだ。はるかに高尚だ。――實際
詩を味ふ事の出來る君だの僕だのは幸福と云はなければならない。と云はれた。自分を詩の分る
方の仲間へ入れてくれたのは甚だ難有いが、其の割合には取扱が頗る冷淡である。自分は此の先
生に於て未だ情合といふものを認めた事がない。全く器械的に喋舌つてる御爺さんとしか思はれ
なかつた。

　けれども斯んな事があつた。自分の居る下宿が甚だ厭になつたから、此の先生の所へでも置い
て貰はうかしらと思つて、ある日例の稽古を濟ましたあと、賴んで見ると、先生忽ち膝を敲いて、
成程、僕のうちの部屋を見せるから、來給へと云つて、食堂から、下女部屋から、勝手から、一
應すつかり引つ張り囘して見せて吳れた。固より四階裏の一隅だから廣い筈はない。二三分かゝ
ると、見る所はなくなつて仕舞つた。先生は其處で、元の席へ歸つて、君斯ういふ家なんだから、
何處へも置いて上げる譯には行かないよと斷るかと思ふと、忽ちワルト・ホイツトマンの話を始