めた。昔ホイツトマンが來て自分の家へ少時逗留して居た事がある――非常に早口だから、よく
分らなかつたが、どうもホイツトマンの方が來たらしい――で、始めあの人の詩を讀んだ時は丸
で物にならない樣な心持がしたが、何遍も讀み過してゐるうちに段々面白くなつて、仕舞には非
常に愛讀する樣になつた。だから……

　書生に置いて貰ふ件は、丸で何處かへ飛んで行つて仕舞つた。自分はたゞ成行に任せてへえへ
えと云つて聞いてゐた。何でも其の時はシエレーが誰とかと喧嘩をしたとか云ふ事を話して、喧
嘩はよくない、僕は兩方共好きなんだから、僕の好きな二人が喧嘩をするのは甚だよくないと故
障を申し立てゝ居られた。いくら故障を申し立てゝも、もう何十年か前に喧嘩をして仕舞つたの
だから仕方がない。

　先生は疎忽かしいから、自分の本抔をよく置き違へる。さうして夫が見當らないと、大いに焦
き込んで、臺所に居る婆さんを、ぼやでも起つた樣に、仰山な聲をして呼び立てる。すると例の
婆さんが、是れも仰山な顏をして客間へあらはれて來る。

　『お、おれの「ウオーヅウオース」は何處へ遣つた』

　婆さんは依然として驚いた眼を皿の樣にして一應書棚を見廻してゐるが、いくら驚いても甚だ
慥かなもので、すぐに、「ウオーヅウオース」を見附け出す。さうして、「ヒヤ、サー」と云つて、
聊かたしなめる樣に先生の前に突き附ける。先生はそれを引つたくる樣に受け取つて、二本の指
で汚ない表紙をびしや〳〵敲きながら、君、ウオーヅウオースが……と遣り出す。婆さんは、益
驚いた眼をして臺所へ退つて行く。先生は二分も三分も「ウオーヅウオース」を敲いてゐる。さ
うして折角搜して貰つた「ウオーヅウオース」を遂に開けずに仕舞ふ。

　先生は時々手紙を寄こす。其の字が決して讀めない。尤も二三行だから、何遍でも繰返して見
る時間はあるが、どうしたつて判定は出來ない。先生から手紙がくれば差支があつて稽古が出來
ないと云ふことゝ斷定して始めから讀む手數を省く樣にした。たまに驚いた婆さんが代筆をする
事がある。其の時は甚だよく分る。先生は便利な書記を抱へたものである。先生は、自分に、ど
うも字が下手で困ると嘆息してゐられた。さうして君の方が餘程上手だと云はれた。

　かう云ふ字で原稿を書いたら、どんなものが出來るか心配でならない。先生はアーデン・シエ
クスピヤの出版者である。よくあの字が活版に變形する資格があると思ふ。先生は、それでも平