氣に序文をかいたり、ノートを附けたりして濟してゐる。のみならず、此の序文を見ろと云つて
ハムレツトへ附けた緖言を讀まされた事がある。其の次行つて面白かつたと云ふと、君日本へ歸
つたら是非此の本を紹介して吳れと依賴された。アーデン・シエクスピヤのハムレツトは自分が
歸朝後大學で講義をする時に非常な利益を受けた書物である。あのハムレツトのノート程周到に
して要領を得たものは恐らくあるまいと思ふ。然し其の時は左程にも感じなかつた。然し先生の
シエクスピヤ硏究には其の前から驚かされてゐた。

　客間を鍵の手に曲ると六疊程な小さな書齋がある。先生が高く巢をくつてゐるのは、實を云ふ
と、此の四階の角で、其の角の又角に先生に取つては大切な寶物がある。――長さ一尺五寸幅
尺程な靑表紙の手帳を約十册ばかり倂べて、先生はまがな隙がな、紙片に書いた文句を此の靑表
紙の中へ書き込んでは、吝坊が穴の開いた錢を蓄る樣に、ぽつり〳〵と殖やして行くのを一生の
樂みにして居る。此の靑表紙が沙翁字典の原稿であると云ふ事は、こゝへ來出して暫く立つとす
ぐに知つた。先生は此の字典を大成する爲に、ウエールスのさる大學の文學の椅子を抛つて、每
日ブリチツシ・ミユージアムへ通ふ暇をこしらべたのださうである。大學の椅子さへ抛つ位だか
ら、七志の御弟子を疎末にするのは無理もない。先生の頭のなかには此の字典が終日終夜槃
桓磅礴してゐるのみである。

　先生、シユミツドの沙翁字彙がある上にまだそんなものを作るんですかと聞いた事がある。す
ると先生はさも輕蔑を禁じ得ざる樣な樣子で是れを見給へと云ひながら、自己所有のシユミツド
を出して見せた。見ると、さすがのシユミツドが前後二卷一頁として完膚なき迄眞黑になつてゐ
る。自分はへえと云つたなり驚いてシユミツドを眺めてゐた。先生は頗る得意である。君、もし
シユミツドと同程度のものを拵へる位なら僕は何もこんなに骨を折りはしないさと云つて、又二
本の指を揃へて眞黑なシユミツドをびしや〳〵敲き始めた。

　「全體何時頃から、こんな事を御始めになつたんですか」

　先生は立つて向ふの書棚へ行つて、しきりに何か搜し出したが、又例の通り焦れつたさうな聲
でジエーン、ジエーン、おれのダウデンは何うしたと、婆さんが出て來ないうちから、ダウデン
の在所を尋ねてゐる。婆さんは又驚いて出て來る。さうして又例の如くヒヤ、サーと窘めて歸つ
て行くと、先生は婆さんの一拶には丸で頓着なく、餓じさうに本を開けて、うん此處にある。ダ