ウデンがちやんと僕の名を此處へ擧げて吳れてゐる。特別に沙翁を硏究するクレイグ氏と書いて
吳れてゐる。此の本が千八百七十……年の出版で僕の硏究は夫よりずつと前なんだから……自分
は全く先生の辛抱に恐れ入つた。序でに、ぢや何時出來上るんですかと尋ねて見た。何時だか分
るものか、死ぬ迄遣る丈の事さと先生はダウデンを元の所へ入れた。

　自分は其の後暫くして先生の所へ行かなくなつた。行かなくなる少し前に、先生は日本の大學
に西洋人の敎授は要らんかね。僕も若いと行くがなと云つて、何となく無常を感じた樣な顏をし
てゐられた。先生の顏にセンチメントの出たのは此の時丈けである。自分はまだ若いぢやありま
せんかといつて慰めたら、いや〳〵何時どんな事があるかも知れない。もう五十六だからと云つ
て、妙に沈んで仕舞つた。

　日本へ歸つて二年程したら、新着の文藝雜誌にクレイグ氏が死んだと云ふ記事が出た。沙翁の
專門學者であると云ふことが、二三行書き加へてあつた丈である。自分は其の時雜誌を下へ置い
て、あの字引はつひに完成されずに、反故になつて仕舞つたのかと考へた。

　　　　　　　　　　　　　四二、一、一――三、一二

　長谷川君と余

　長谷川君と余は互に名前を知る丈で、其他には何の接觸もなかつた。余が入社の當時すらも、
長谷川君が既にわが朝日の社員であるといふ事を知らなかつた樣に記憶してゐる。それを知り出
したのは、どう云ふ機會であつたか今は忘却して仕舞つた。兎に角入社しても暫くの間は顏を合
はせずにゐた。しかも長谷川君の家は西片町で、余も當時は同じ阿部の屋敷內に住んでゐたのだ
から、住居から云へばつい鼻の先である。だから本當を云ふと、此方から名刺でも持つて訪問す
るのが世間並の禮であつたんだけれども、そこをつい怠けて、何處が長谷川君の家だか聞き合は
せもせずに橫着を極めて仕舞つた。すると間もなく大阪から鳥居君が來たので、主筆の池邊君が
我々十餘人を有樂町の倶樂部へ呼んで御馳走をしてくれた。余は新入の社員として、其時始めて