わが社の重なる人と食卓を共にした。そのうちに長谷川君もゐたのである。是が長谷川君でと紹
介された時には、かねて想像してゐた所と、あまりに隔たつてゐたので、心のうちでは驚きなが
ら挨拶をした。始め長谷川君の這入つて來た姿を見たときは――又長谷川君が他の眤懇な社友と
やあといふ言葉を交換する調子を聞いた時は――全く長谷川君だとは氣が附かなかつた。たゞ重
な社員の一人なんだらうと思つた。余は若い時から色々愚な事を想像する癖があるが、未知の人
の容貌態度抔はあまり腦中に描かない。ことに中年からは、此方面にかけると全く散文的になつ
て仕舞つてゐる。だから長谷川君に就いても別段に鮮明な豫想は持つて居なかつたのであるけれ
ども、冥々のうちに、漠然とわが腦中に、長谷川君として迎へるあるものが存在して居たと見え
て、長谷川君といふ名を聞くや否やおやと思つた。尤も其驚き方を解剖して見るとみんな消極的
である。第一あんなに脊の高い人とは思はなかつた。あんなに頑丈な骨骼を持つた人とは思はな
かつた。あんなに無粹な肩幅のある人とは思はなかつた。あんなに角張つた顎の所有者とは思は
なかつた。君の風半はどこからどこ迄四角である。頭迄四角に感じられたから今考へると可笑し
い。其當時「その面影」は讀んでゐなかつたけれども、あんな艶つぽい小說を書く人として自然
が製作した人間とは、とても受取れなかつた。魁偉といふと少し大袈裟で惡いが、いづれかとい
ふと、それに近い方で、到底細い筆抔を握つて、机の前で呻吟してゐさうもないから實は驚いた
のである。然し其上にも余を驚かしたのは君の音調である。白狀すれば、もう少しは浮いてるだ
らうと思つた。所が非常な呂音で大變落ち附いて、緩たりした、少しも逼る所のない話し方をす
る。しかも余に紹介された時、君はたゞ一二語しか云はなかつた。（尤も余も同じ分量位しか挨
接に費やさなかつたのは事實である。）其言葉は今全く忘れてゐるが、普通にありふれた空虛な
辭令でなかつたのは慥かである。寧ろ雙方で無愛想に頭を下げたのだつたらうが、自分の事は分
らないから、相手の容子丈に驚くのである。文學者だから御世辭を使ふとすると、外の諸君に濟
まないけれども、實を云へば長谷川君と余の挨拶が、あゝ簡單至極に片附かうとは思はなかつた。
是等は皆豫想外である。

　此席上で余は長谷川君と話す機會を得なかつた。たゞ默つて君の話しを聞いてゐた。其時余の
受けた感じは、品位のある紳士らしい男――文學者でもない、新聞社員でもない、又政客でも軍
人でもない、あらゆる職業以外に嚴然として存在する一種品位のある紳士から受くる社交的の快