味であつた。さうして、此品位は單に門地階級から生ずる貴族的のものではない、半分は性情、
半分は修養から來てゐるといふ事を悟つた。しかも其修養のうちには、自制とか克己とかいふ所
謂漢學者から受け襲いで、强ひて己を矯めた痕迹がないと云ふ事を發見した。さうして其幾分は
學問の結果自ら此に至つたものと鑑定した。又幾分は學問と反對の方面、卽ち俗に云ふ苦勞を
して、野暮を洗ひ落として、さうして再び野暮に安住してゐる所から起つたものと判斷した。

　其うち、君は池邊君と露西亞の政黨談をやり出した。大變興味があると見えて、何時迄立つて
も已めない。娓々數千言と云ふと無暗に能辯に喋舌る樣に聞こえてわるいが、時間から云へば、
斯んな形容詞でも使はなくつてはならなくなる位論じてゐた。其知識の詳密精細なる事は又格別
なもので、向つて左の何の邊に誰がゐて、其反對の側に誰の席がある抔と、丸で露西亞へ昨日行
つて見て來た樣に、例の六づかしい何々スキー抔と云ふ名前がいくつも出た。然し不思議にも此
談話は、物知り振つた、又通がつた陋惡な分子を一點も含んでゐなかつた。余は固より政黨政治
に無頓着な質であつて、今の衆議院の議長は誰だつたかねと聞いて友逹から笑はれた位の男だか
ら、露西亞に議會があるかないかさへ知らない。從つて此談話には何等の興味もなかつた。それ
で、あんまり長いから、談話の途中で失敬して家へ歸つて仕舞つた。是が余の長谷川君と初對面
の時の感想である。

　それから、幾日か立つて、用が出來て社へ行つた。汚い階子段を上がつて、編輯局の戶を開け
て這入ると、北際の窓際に寄せて据ゑた洋机を圍んで、四五人話しをしてゐるものがある。外の
人の顏は、戶を開けるや否やすぐ分つたが、たつた一人余に背中を向けて椅子に腰を卸ろして、
鼠色の背廣を着て、長い胴を椅子の脊から食み出さしてゐたものは誰だか見當が附かなかつた。
橫へ囘つて見ると、それが長谷川君であつた。其時余は長谷川君に向つて、「一寸御訪ねをしよう
と思ふんだが」と言ひ出して、まだ句を切らないうちに、君は「いや低氣壓のある間は來客謝絕
だ」と云つた。低氣壓とは何の事だか、君の平生を知らない余には不得要領であつたけれど、來
客謝絕の四字の方が重く響いたので、聞き返しもしなかつた。たゞ好い加減に頭の惡い事を低氣
壓と洒落てゐるんだらう位に解釋してゐたが、後から聞けば實際の低氣壓の事で、苟も低氣壓の
去らないうちは、君の頭は始終懊惱を離れないんだといふ事が分つた。當時余も君の向うを張つ
て來客謝絕の看板を懸けてゐた。尤も是は創作の低氣壓の爲であつたけれども、來客謝絕は表向