き雙方同じ事なんだから、此看板を引き下ろさせる丈の緣故も親しみもない兩人は、夫切り面談
をする機會がなかつた。

　所がある日の午後湯に行つた。着物を脫いで、流しへ這入らうとして、不圖向うむきになつて
洗つてゐる人の橫顏を見ると、長谷川君である。余は長谷川さんと聲を掛けた。夫迄は丸で氣が
附かなかつた君は、顏を上げて、やあと言つた。湯の中では夫ぎりしか口を利かなかつた。何で
も暑い時分の事と覺えてゐる。余が身體を拭いて、莫蓙の敷いてある緣先で、團扇を使つて涼ん
でゐると、やがて長谷川君が上がつて來た。まづ眼鏡を掛けて、余を見附け出して、向うから話
しを始めた。雙方とも眞赤裸の樣に記憶してゐる。然し長谷川君の話し方は初對面の折露西亞の
政黨を論じた時と毫も異なる所なく、呂音で落ち附いて、緩りしてゐるものだから、全く赤裸と
釣り合はない。君は少しも顧慮する景色も見えず醇々として頭の惡い事を說かれた。何でも去年
とか一度卒倒して、しばらく田端邊で休養してゐたので、今ぢや少しは好い樣だとかいふ話しで
あつた。「それぢや、まだ來客謝絕だらう」と冗談半分に聞いて見たら、「まあ」とか何とか
云ふ返事であつた。行くのはまあ見合せよう」と云つて分かれた。

　其秋余は西片町を引き上げて早稻田へ移つた。長谷川君と余とは此引越のため益綠が遠くな
つて仕舞つた。其代り君の著作にかゝる「其面影」を買つて來て讀んだ。さうして大いに感服し
た。（ある意味から云へば、今でも感服してゐる。こゝに余の所謂ある意味を說明する事の出來
ないのは遺憾であるが、作物の批評を重にして書いたものでないから已むを得ない。） そこで
手紙を認めて、聊かながら早稻田から西片町へ向けて贊辭を郵送した。實は腦病が氣の毒でなら
なかつたから、こんな餘計な事をしたのである。其當時君は文學者を以て自ら任じてゐないなど
とは夢にも知らなかつたので、同業者同社員たる余の言葉が、少しは君に慰藉を與へはしまいか
といふ己惚があつたんだが、文士たる事を恥づといふ君の立場を考へて見ると、これは實際入ら
ざる差し出た所爲であつたかも知れない。返事には端書が一枚來た。其文句は、難有う、いづれ
拜顏の上とか何とかある丈で、頗る簡單且あつさりしてゐた。ちつとも「其面影」流でないのに
は驚いた。長谷川君の書に一種の風韻のある事も其時始めて知つた。然し其書體も決して「其面
影」流ではなかつた。

　それから、ずつと打絕えた。次に逢つたのは君が露西亞へ行く事が略內定した時のことである。