大阪の鳥居君が出て來て、長谷川君と余を呼んで午餐を共にした。所は神田川である。旅館に落
ち合つて、彼處にしよう、此處にしようと評議をして居る時に、君はしきりに食ひ物の話を持ち
出した。中華亭とはどう書いたかねと余に聞いた事を覺えてゐる。神田川では、滿洲へ旅行した
話やら、露西亞人に捕まつて牢へ打ち込まれた話をしてゐた。夫から、現今の露西亞文壇の趨勢
の斷えず變つてゐる有樣やら、知名の文學者の名や右やら（其名は澤山あつたが、みんな余の知らな
いもの計りであつた）、日本の小說の賣れない事やら、露西亞へ行つたら、日本人の短篇を露語に
譯して見たいといふ希望やら、色々述べた。何しろ三人寐そべつて、二三時間暮らしてゐたのだ
から、隨分ゆつくり話しも出來た。最後にダンチエンコの爲に宴會をやる積りだから出席して吳
れろといふ事と、それから物集の御孃さんを、自分がゐなくなつたら託したいといふ二件を依賴
した。それで分かれた。

　最後に逢つたのは、出立の數日前暇乞に來られた時である。長谷川君が余の家へ足を入れたの
は是が最初であつて又最終である。座敷へ通つて、室內を見渡して、何だか伽藍の樣だねと云つ
た。暇乞の爲だから別段の話しも出なかつたが、たゞ門弟としての物集の御孃さんと今一人北國
の人の事を繰り返して賴んで行つた。

　　一日越えて、余が答禮に行つた時は、不在で逢へなかつた。見送りにはつい行かなかつた。每
谷川君とは、それ限り逢へない事になつて仕舞つた。露都在留中たゞ一枚の端書をくれた事があ
る。それには、弱い話だが此方の寒さには敵はないとあつた。余は其端書を見て氣の毒のうちに
も一種の可笑味を覺えた。まさか死ぬ程寒いとは思はなかつたからである。然し死ぬ程寒かつた
ものと見える。長谷川君はとう〳〵死んで仕舞つた。長谷川君は余を了解せず、余は長谷川君を
了解しないで死んで仕舞つた。生きてゐても、あれ限りの交際であつたかも知れないが、あるひ
は、もつと親密になる機會が來たかも分らない。余は以上の長谷川君を、長谷川君として記憶す
るより外に仕方のない遠い朋友である。君の託されて行つた物集の御孃さんは時々見える。北國
の人に至つては音信さへない。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――四二、八、一――