
滿韓ところ〴〵

　南滿鐵道會社つて一體何をするんだいと眞面目に聞いたら、滿鐵の總裁も少し呆れた顏をして、
御前も餘つ程馬鹿だなあと云つた。是公から馬鹿と云はれたつて怖くも何ともないから默つてゐ
た。すると是公が笑ひながら、何だ今度一所に連れてつて遣らうかと云ひ出した。是公の連れて
行つて遣らうかは久いもので、二十四五年前、神田の小川亭の前にあつた怪しげな天麩羅屋へ連
れて行つて吳れた以來時々連れてつて遣らうかを余に向つて繰返す癖がある。其癖未だ大した所
へ連れて行つて吳れた試がない。今度一所に連れてつて遣らうか」も大方其格だらうと思つて
たゞうんと答へて置いた。此氣のない返事を聞いた總裁は、まあ海外に於る日本人がどんな事を
してゐるか、ちつと見て來るが可い。御前見た樣に何にも知らないで高慢な顏をしてゐられては
傍が迷惑するからと頗る適切めいた事を云ふ。何でも是公に聞いて見ると馬關や何かで我々の不
必要と認める程の御茶代抔を宿屋へ置くんださうだから、是公と一所に步いて、此尨大な御茶代
が宿屋の主人下女下男にどんな影響を生ずるか一寸見たくなつた。そこで、ぢや君の供をしてへ
いへい云つて步いて見たいなと注文を付けたら、そりや何うでも構はない、一所が厭なら別でも
差支ないと云ふ返事であつた。

　夫から御供をするのは何時だらうかと思つて、面白半分に待つてゐると、八月半ばに使が來て
何時でも立てる用意が出來てるかと念を押した。立てると云へば立てる樣な身上だから立てると
答へた。すると又十日程して何時何日の船で馬關から乘るが、好いかと云ふ手紙が來た。それも、
ちやんと心得た。次には用事が出來たから一船延ばすが何うだと云ふ便りがあつた。これも譯な
く承知した。然し承知してゐる最中に、突然急性胃カタールでどつと遣られて仕舞つた。かうな
ると如何に約束を重んずる余も、出發迄に全快するかしないか自分で保證し惡くなつて來た。胸
へ差し込みが來ると、約束どころぢやない。馬關も御茶代も、是公も大連も滅茶々々になつて仕