　彼女は宵つ張であつた。健三に斯う云はれる度に、夜は眼が冴えて寐られないから起きてゐるのだといふ答辯を屹度した。さうして自分の起きてゐたい時迄は必ず起きて縫物の手を已めなかつた。
　健三は斯うした細君の態度を惡んだ。同時に彼女の歇私的里を恐れた。それからもしや自分の解釋が間違つてゐはしまいかといふ不安にも制せられた。
　彼は其處に立つた儘、しばらく細君の寐顏を見詰めてゐた。肱の上に載せられた其橫顏は寧ろ蒼白かつた。彼は默つて立つてゐた。お住といふ名前さへ呼ばなかつた。
　彼は不圖眼を轉じて、あらはな白い腕の傍に放り出された一束の書物に氣を付けた。それは普通の手紙の重なり合つたものでもなければ、又新しい印刷物を一纒めに括つたものとも見えなかつた。總體が茶色がゝつて既に多少の時代を帶びてゐる上に、古風なかんじん撚で丁寧な結び目がしてあつた。其書ものの一端は、殆ど細君の頭の下に敷かれてゐると思はれる位、彼女の黑い髮で、健三の目を遮つてゐた。
　彼はわざ〳〵それを引き出して見る氣にもならずに、又眼を蒼白い細君の額の上に注いだ。彼女の頗は滑り落ちるやうにこけてゐた。
　「まあ御瘦せなすつた事」
　久し振に彼女を訪問した親族のある女は、近頃の彼女の顏を見て驚いたやうに、斯んな評を加へた事があつた。其時健三は何故だか此細君を瘦せさせた凡ての原因が自分一人にあるやうな心持がした。
　彼は書齋に入つた。
　三十分も經つたと思ふ頃、門口を開ける音がして、二人の子供が外から歸つて來た。坐つてゐる健三の耳には、彼等と子守との問答が手に取るやうに聞こえた。子供はやがて驅け込むやうに與へ入つた。其處では又細君が蒼蠅いといつて、彼等を叱る聲がした。
　夫からしばらくして細君は先刻自分の枕元にあつた一束の書き物を手に持つた儘、健三の前にあらはれた。
　「先程御留守に御兄いさんが入らつしやいましてね」
　健三は萬年筆の手を止めて、細君の顏を見た。
　「もう歸つたのかい」
　「えゝ。今一寸散步に出掛けましたから、もうぢき歸りませうつて御止めしたんですけれども、時間がないからつて御上りになりませんでした」
　「さうか」
　「何でも谷中に御友達とかの御葬式があるんですつて。それで急いで行かないと間に合はないから、上つてゐられないんだと仰しやいました。然し歸りに暇があつたら、もしかすると寄るかも知れないから、歸つたら待つてるやうに云つて吳れつて、云ひ置いて行らつしやいました」
　「何の用なのかね」
　「矢つ張りあの人の事なんださうです」
　兄は島田の事で來たのであつた。