其處から斯んな結果が生れて來ようとは考へられなかつた。
　「何うしても變ですね」
　彼は自分の爲に同じ言葉をもう一度繰返して見た。それから漸と氣を換へて斯う云つた。
　「然しそりや問題にやならないでせう。たゞ斷りさへすりや好いんだから」

　　二十八

　健三の眼から見ると、島田の要求は不思議な位理に合はなかつた。從つてこれを片付けるのも容易であつた。たゞ簡單に斷りさへすれば濟んだ。
　「然し一旦は貴方の御耳迄入れて置かないと、私の落度になりますからね」と比田は自分を辯護するやうに云つた。彼は何處迄も此會合を眞面目なものにしなければ氣が濟まないらしかつた。それで言ふ事も時によつて變化した。
　「それに相手が相手ですからね。まかり間違へば何をするか分らないんだから、用心しなくつちやいけませんよ」
　「燒が廻つてるなら構はないぢやないか」と兄が冗談半分に彼の矛盾を指摘すると、比田は猶眞面目になつた。
　「燒が廻つてるから怖いんです。なに先が當り前の人間なら、私だつて其場ですぐ斷つちまひまさあ」
　斯んな曲折は會談中に時々起つたが、要するに話は最初に戾つて、つまり比田が代表者として島田の要求を斷るといふ事になつた。それは三人が三人ながら始めから豫期してゐた結局なので、其處へ行き若く迄の筋道は、健三から見ると、寧ろ時間の空費に過ぎなかつた。然し彼はそれに對して比田に禮を述べる義理があつた。
　「いえ何御禮なんぞ仰有られると恐縮します」といつた比田の方は却つて得意であつた。誰が見ても宅へも歸らずに忙しがつてゐる人の樣子とは受取れない程、調子づいて來た。
　彼は其處にある鹽煎餅を取つて矢鱈にぼり〳〵嚙んだ。さうしてその相間々々には大きな湯呑へ茶を何杯も注ぎ替へて飮んだ。
　「相變らず能く食べますね。今でも鰻飯を二つ位遣るんでせう」
　「いや人間も五十になるともう駄目ですね。もとは健ちやんの見てゐる前で天ぷら蕎麥を五杯位ぺろりと片付けたもんでしたがね」
　比田は其頃から食氣の强い男であつた。さうして餘計食ふのを自慢にしてゐた。それから腹の太いのを賞められたがつて、時機さへあれば始終叩いて見せた。
　健三は昔此人に連れられて寄席などに行つた歸りに、能く二人して屋臺店の暖簾を潛つて、鮨や天麩羅の立食をした當時を思ひ出した。彼は健三に其寄席で聽いたしかをどりとかいふ三味線の手を教へたり、又はさばを讀むといふ隱語などを習ひ覺えさせたりした。
　「どうも矢つ張り立食に限るやうですね。私も此年になる迄、段々方々食つて步いて見たが。健ちやん、一遍輕井澤で蕎麥を食つて御覽なさい、騙されたと思つて。汽車の停つてるうちに、降りて食ふんです、