　「兄が何んな事を云つたかい」
　「何んな事つて、-なんでも餘り善くない人だつていふ話ぢやありませんか」
　細君はまだ其男の事に就いて、健三の心を知りたい樣子であつた。然し彼にはまた反對にそれを避けたい意向があつた。彼は默つて眼を閉ぢた。盆に載せた土鍋と茶椀を持つて席を立つ前、細君はもう一度斯う云つた。
　「其名刺の名前の人はまた來るさうですよ。いづれ御病氣が御癒りになつたら又伺ひますからつて、歸つて行つたさうですから」
　健三は仕方なしに又眼を開いた。
　「來るだらう。どうせ島田の代理だと名乘る以上は又來るに極つてるさ」
　「然しあなたお會ひになつて?若し來たら」
　實をいふと彼は會ひたくなかつた。細君はなほの事夫を此變な男に會はせたくなかつた。
　「お會ひにならない方が好いでせう」
　「會つても好い。何も怖い事はないんだから」
　細君には夫の言葉が、また例の我だと取れた。健三はそれを厭だけれども正しい方法だから仕方がないのだと考へた。

　　十二

　健三の病氣は日ならず全快した。活字に眼を曝したり、萬年筆を走らせたり、又は腕組をしてたゞ考へたりする時が再び續くやうになつた頃、一度無駄足を踏ませられた男が突然また彼の玄關先に現れた。
　健三は烏の子紙に刷つた吉田虎吉といふ見覺のある名刺を受取つて、しばらくそれを眺めてゐた。細君は小さな聲で「御會ひになりますか」と訊ねた。
　「會ふから座敷へ通してくれ」
　細君は斷りたささうな顏をして少し躊躇してゐた。然し夫の樣子を見てとつた彼女は、何も云はずにまた書齋を出て行つた。
　吉田といふのは、でつぷり肥つた、かつぷくの好い、四十恰好の男であつた。縞の羽織を着て、其頃迄流行つた白縮緬の兵見帶にびか〳〵する時計の鎖を卷付けてゐた。言葉使ひから見ても、彼は全くの町人であつた。さうかと云つて、決して堅氣の商人とは受取れなかつた。「成程」といふべき所を、わざと「なある」と引張つたり、「御尤も」の代りに、さも感服したらしい調子で、「いかさま」と答へたりした。
　健三には會見の順序として、まづ吉田の身元から訊いてかゝる必要があつた。然し彼よりは能辯な吉田は、自分の方で、聞かれない先に、素性の概略を說明した。彼はもと高崎に居た。さうして其處にある兵營に出入して、糧秣を納めるのが彼の商賣であつた。
　「そんな關係から、段々將校方の御世話になるやうになりまして、其內でも柴野の旦那には特別御贔屓になつたものですから」
　健三は柴野といふ名を聞いて急に思ひ出した。それは島田の後妻の娘が嫁に行つた先の軍人の姓であつ