プラットホームの上へ立つてね、流石本場丈あつて旨うがすぜ」
　彼は信心を名として能く方々遊び廻る男であつた。
　「それよか、善光寺の境內に元祖藤八拳指南所といふ看板が懸つてゐたには驚いたね、長さん」
　「這入つて一つ遣つて來やしないか」
　「だつて束脩が要るんだからね、君」
　斯んな談話を聞いてゐると、健三も何時か昔の我に歸つたやうな心持になつた。同時に今の自分が、何んな意味で彼等から離れて何處に立つてゐるかも明かに意識しなければならなくなつた。然し比田は一向そこに氣が付かなかつた。
　「健ちやんはたしか京都へ行つた事がありますね。彼處に、ちんちらでんき皿持てこ汁飮ましよつて鳴く鳥がゐるのを御存じですか」などゝ訊いた。
　先刻から落付いてゐた姊が、又劇しく咳き出した時、彼は漸く口を閉ぢた。さうして左もくさ〳〵したと云はぬ許りに、左右の手の平を揃へて、黑い顏をごし〳〵擦つた。
　兄と健三は一寸茶の間の樣子を覗きに立つた。二人共發作の靜まる迄姊の枕元に坐つてゐた後で、別々に比田の家を出た。

　　二十九

　建三は自分の背後にこんな世界の控へてゐる事を遂に忘れることが出來なくなつた。此世界は平生の彼にとつて遠い過去のものであつた。然しいざといふ場合には、突然現在に變化しなければならない性質を帶びてゐた。
　彼の頭には願仁坊主に似た比田の毬粟頭が浮いたり沈んだりした。猫のやうに顋の詰つた姊の息苦しく喘いでゐる姿が薄暗く見えた。血の氣の竭きかけた兄に特有なひすばつた長い顏も出たり引込んだりした。
　昔この世界に人となつた彼は、その後自然の力でこの世界から獨り脫け出してしまつた。さうして脫け出したまゝ永く東京の地を踏まなかつた。彼は今再びその中へ後戾りをして、久し振に過去の臭を嗅いだ。それは彼に取つて、三分の一の懷かしさと、三分の二の厭らしさとを齎す混合物であつた。
　彼は又其世界とは丸で關係のない方角を眺めた。すると其處には時々彼の前を橫切る若い血と輝いた眼を有つた靑年がゐた。彼は其人々の笑ひに耳を傾けた。未來の希望を打ち出す鐘のやうに郎かなその響が、健三の暗い心を躍らした。
　或日彼は其靑年の一人に誘はれて、池の端を散步した歸りに、廣小路から切通しへ拔ける道を曲つた。彼等が新しく建てられた見番の前へ來た時、健三は不圖思ひ出したやうに靑年の顏を見た。
　彼の頭の中には自分と丸で緣故のない或女の事が閃いた。其女は昔藝者をしてゐた頃人を殺した罪で、二十年餘りも牢屋の中で暗い月日を送つた後、漸と世の中へ顏を出す事が出來るやうになつたのである。
　「嘸辛いだらう」
　容色を生命とする女の身になつたら、殆ど堪へられない淋しみが其處にあるに違ないと健三は考へた。然しいくらでも春が永く自分の前に續いてゐるとしか思はない伴の靑年には、彼の言葉が何程の效果にも