認められると考へてゐるらしかつた。「比田さん比田さんつて、立てゝ置きさへすりや好いんだ」と皆が蔭で笑つてゐた。
　「時に長さん何うしたもんだらう」
　「さう」
　「何うもこりや天から筋が違ふんだから、健ちやんに話をする迄もなからうと思ふんだがね、私や」
　「左右さ。今更そんな事を持ち出して來たつて、此方で取り合ふ必要もないだらうぢやないか」 
　「だから私も突つ跳ねたのさ。今時分そんな事を持ち出すのは、丸で自分の殺した子供を、もう一返生かして吳れつて、御寺樣へ賴みに行くやうなものだからお止しなさいつて。だけど大將いくら何と云つても、坐り込んで動かないんだからね、仕方がない。然しあの男があゝやつて今頃私の宅へのんこのしやあで遣つて來るのも、實はといふと、矢つ張り昔○の關係があつたからの事さ。だつてそりや昔も昔、ずつと昔の話でさあ。其上たゞで借りやしまいしね……」
　「またたゞで貸す風でもなしね」
　「さうさ。口ぢや親類付合だとか何とか云つてる癖に、金にかけちやあかの他人より阿漕なんだから」
　「來た時にさう云つて遣れば好いのに」
　比田と兄との談話は中々元へ戾つて來なかつた。ことに比田は其處に健三のゐるのさへ忘れてしまつたやうに見えた。健三は好加減に何とか口を出さなければならなくなつた。
　「一體何うしたんです。島田が此方へでも突然伺つたんですか」
　「いやわざ〳〵御呼び立て申して置いて、つい自分の勝手ばかり喋舌つて濟みません。――ぢや長さん私から健ちやんに一應其顛末を御話する事にしようか」
　「えゝ何うぞ」
　話は意外にも單純であつた。――ある日島田が突然比田の所へ來た。自分も年を取つて賴りにするものかゐないので心細いといふ理由の下に、昔通り島田姓に復歸して貰ひたいから何うぞ健三にさう取次いでくれと賴んだ。比田も其要求の突飛なのに驚いて最初は拒絕した。然し何と云つても動かないので、兎も角も彼の希望丈は健三に通じようと受合つた。――たゞ是だけなのである。
　「少し變ですねえ」
　健三には何う考へても變としか思はれなかつた。
　「變だよ」
　兄も同じ意見を言葉にあらはした。
　「何うせ變にや違ない、何しろ六十以上になつて、少しやきが廻つてるからね」
　「慾でやきが廻りやしないか」
　比田も兄も可笑しさうに笑つたが、健三は獨り其仲間へ入る事が出來なかつた。彼は何時迄も變だと思ふ氣分に制せられてゐた。彼の頭から判斷すると、そんな事は到底ありよう筈がなかつた。彼は最初に吉田が來た時の談話を思ひ出した。次に吉田と島田が一所に來た時の光景を思ひ出した。最後に彼の留守に旅先から歸つたと云つて、島田が一人で訊ねて來た時の言葉を思ひ出した。然し何處を何う思ひ出しても、