　「そんな事が判明るもんか」
　「ぢや御兄さんの方は何うなの」
　「それも判明らんさ」
　健三の子供の時分の記憶の中には、細君の間に應ぜられるやうな人情がゝつた材料が一つもなかつた。

　　二十四

　健三はやがて返事の端書を書いて承知の旨を答へた。さうして指定の日が來た時、約束通り又津の守坂へ出掛けた。
　彼は時間に對して頗る正確な男であつた。一面に於いて愚直に近い彼の性格は、一面に於いて却つて彼を神經的にした。彼は途中で二度ほど時計を出して見た。實際今の彼は起きると寢る迄、始終時間に追ひ懸けられてゐるやうなものであつた。
　彼は途々自分の仕事に就いて考へた。其仕事は決して自分の思ひ通りに進行してゐなかつた。一步目的へ近付くと、目的は又一步彼から遠ざかつて行つた。
　彼は又彼の細君の事を考へた。其當時強烈であつた彼女の歇私的里は、自然と輕くなつた今でも、彼の胸に猶暗い不安の影を投げて已まなかつた。彼はまた其細君の里の事を考へた。經濟上の壓迫が家庭を襲はうとしてゐるらしい氣配が、船に乘つた時の鈍い動搖を彼の精神に與へる種となつた。
　彼はまた自分の姊と兄と、それから島田の事も一所に纏めて考へなければならなかつた。凡てが頽廢の影であり凋落の色であるうちに、血と肉と歷史とで結び付けられた自分をも併せて考へなければならなかつた。
　姊の家へ來た時、彼の心は沈んでゐた。それと反對に彼の氣は興奮してゐた。
　「いや何うもわざ〳〵御呼び立て申して」是は昔の健三に對する彼の態度ではなかつた。然し變つて行く世相のうちに、彼がひとり姊の夫たる此人にだけ優者になり得たといふ誇りは、健三にとつて滿足であるよりも、寧ろ苦痛であつた
　「一寸上がらうにも、何うにも斯うにも忙しくつて遣り切れないもんですから。現に昨夜なども宿直でしてね。今夜も實は賴まれたんですけれども、貴方と御約束があるから、斷つてやつとの事で今歸つて來た所で」
　比田のいふ所を默つて聽いてゐると彼が變な女を其勤先の近所に圍つてゐるといふ噂はまるで噓のやうであつた。
　古風な言葉で形容すれば、たゞ算筆に達者だといふ事の外に、大した學問も才幹もない彼が、今時の會社で、さう重寶がられる筈がないのに。――健三の心には斯んな疑問さへ湧いた。
　「姊さんは」
　「それにお夏が又例の喘息でね」
　姊は比田のいふ通り針箱の上に載せた括り枕に倚りかゝつて、ぜい〳〵云つてゐた。茶の間を覗きに立つた健三の眼に、其亂れた髮の毛がむごたらしく映つた。