　健三は細君が次の間で先刻の會話を殘らず聽いてゐたものと察した。
　「御前聞いてたんだらう、悉皆」
　細君は夫の言葉を肯定しない代りに否定もしなかつた。
　「ぢや夫で好いぢやないか」
　健三は斯う云つたなり、又立つて書齋へ行かうとした。彼は獨斷家であつた。これ以上細君に說明する必要は始めからないものと信じてゐた。細君もさうした點に於いて夫の權利を認める女であつた。けれども表向夫の權利を認める丈に、腹の中には何時も不平があつた。事々について出て來る權柄づくな夫の態が、絕えず彼女の胸の奧に働いた。其癖夫を打ち解けさせる天分も技倆も自分に十分具へてゐないといふ事實には全く無頓着であつた。
　「あなた島田と交際つても好いと受合つて居らしつたやうですね」
　「あゝ」
　健三はそれが何うしたといつた風の顏付をした。細君は何時でも此處迄來て默つてしまふのを例にしてゐた。彼女の性質として、夫が斯ういふ態度に出ると、急に厭氣がさして、それから先一步も前へ出る氣になれないのである。その不愛想な樣子が又夫の氣質に反射して、盆彼を權稱づくにしがちであつた。
　「御前や御前の家族に關係した事でないんだから、構はないぢやないか、己一人で極めたつて」
　「そりや私に對して何も構つて頂かなくつても宜ござんす。構つて吳れつたつて、どうせ構つて下さる方ぢやないんだから……」
　學問をした健三の耳には、細君のいふ事が丸で脫線であつた。さうして其脫線は何うしても頭の惡い證據としか思はれなかつた。「又始まつた」といふ氣が腹の中でした。然し細君はすぐ當の問題に立ち戾つて、彼の注意を惹かなければならないやうな事を云ひ出した。
　「然し御父さまに惡いでせう。今になつてあの人と御交際になつちやあ」
　「御父さまつて己のおやぢかい」
　「無論貴方の御父さまですわ」
　「然し御亡くなりになる前、島田とは絕交だから、向後一切付合をしちやならないつて仰しやつたさうぢやありませんか」
　健三は自分の父と島田とが喧嘩をして義絕した當時の光景をよく覺えてゐた。然し彼は自分の父に對して左程情愛の籠つた優しい記憶を有つてゐなかつた。其上絕交云々に就いても、さう嚴重に云ひ渡された覺はなかつた。
　「御前誰からそんな事を聞いたのかい。己は話した積りはないがな」
　「貴方ぢやありません。御兄さんに伺つたんです」
　細君の返事は健三に取つて不思議でも何でもなかつた。同時に父の意志も兄の言葉も、彼には大した影響を與へなかつた。