十九

　「御兄さんに島田の來た事を話したら驚いて居らつしやいましたよ。今更來られた義理ぢやないんだつて。健三もあんなものを相手にしなければ好いのにつて」
　細君の顏には多少諷諫の意が現れてゐた。
　「それを聞きに、御前わざ〳〵藥王寺前へ廻つたのか」
　「またそんな皮肉を仰しやる。あなたは何うしてさう他のする事を惡くばかり御取りになるんでせう。妾あんまり御無沙汰をして濟まないと思つたから、たゞ歸りに一寸伺つた丈ですわ」
　彼が滅多に行つた事のない兄の家へ、細君がたまに訪ねて行くのは、つまり夫の代りに交際の義理を立てゝゐるやうなものなので、いかな健三もそれには苦情をいふ餘地がなかつた。
　「御兄さんは貴夫のために心配してゐらつしやるんですよ。あゝ云ふ人と交際ひだして、また何んな面倒が起らないとも限らないからつて」
　「面倒つて何んな面倒を指すのかな」
　「そりや起つて見なければ、御兄さんにだつて分りつ子ないでせうけれども、何しろ碌な事はないと思つてゐらつしやるんでせう」
　碌な事があらうとは健三にも思へなかつた。
　「然し義理が惡いからね」
　「だつて御金を遣つて緣を切つた以上、義理の惡い譯はないぢやありませんか」
　手切れの金は昔養育料の名前の下に健三の父の手から島田に渡されたのである。それはたしか健三が二十二の春であつた。
　「其上その御金をやる十四五年も前から貴夫は、もう貴夫の宅へ引取られてゐらしつたんでせう」
　いくつの年からいくつの年迄彼が全然島田の手で養育されたのか、健三にも判然分らなかつた。　「三つから七つ迄ですつて。御兄さんが左右仰有いましたよ」
　「左右かしら」
　健三は夢のやうに消えた自分の昔を囘顧した。彼の頭の中には眼鏡で見るやうな細かい繪が澤山出た。けれども其繪には何れを見ても日付がついてゐなかつた。
　「證文にちやんと左右書いてあるさうですから大丈夫間違はないでせう」
　彼は自分の離籍に關した書類といふものを見た事がなかつた。
　「見ない譯はないわ。屹度忘れて居らつしやるんですよ」
　「然し八つで宅へ歸つたにした所で復籍する迄は多少往來もしてゐたんだから仕方がないさ。全く緣が切れたといふ譯でもないんだからね」
　細君は口を噤んだ。それが何故だか健三には淋しかつた。
　「己も實は面白くないんだよ」「ぢや御止しになれば好いのに。つまらないわ、貴夫、今になつてあんな人と交際ふのは。一體何うい