　「おやぢは阿爺、兄は兄、己は己なんだから仕方がない。己から見ると、交際を拒絕する丈の根據がないんだから」
　斯う云ひ切つた健三は、腹の中で其交際が厭で〳〵堪らないのだといふ事實を意識した。けれどもその腹の中は丸で細君の胸に映らなかつた。彼女はたゞ自分の夫が又例の頑固を張り通して、徒らに皆の意見に反對するのだとばかり考へた。

　　十五

　建三は昔其人に手を引かれて步いた。其人は健三のために小さい洋服を拵へて吳れた。大人さへあまり外國の服裝に親しみのない古い時分の事なので、裁縫師は子供の着るスタイル抔には丸で頓着しなかつた。彼の上着には腰のあたりに釦が二つ竝んでゐて、胸は開いた儘であつた。霜降の羅紗も硬くごは〳〵して、極めて手觸りが粗かつた。ことに洋袴は薄茶色に竪溝の通つた調馬師でなければ穿かないものであつた。然し當時の彼はそれを着て得意に手を引かれて步いた。
　彼の帽子も其頃の彼には珍らしかつた。淺い鍋底の樣な形をしたフェルトをすぼりと坊主頭へ頭巾のやうに被るのが、彼に大した滿足を與へた。例の如く其人に手を引かれて、寄席へ手品を見に行つた時、手品師が彼の帽子を借りて、大事な黑羅紗の山の裏から表へ指を突き通して見せたので、彼は驚きながら心配さうに、再びわが手に歸つた帽子を、何遍か撫でまはして見た事もあつた。
　其人は又彼のために尾の長い金魚をいくつも買つて吳れた。武者繪、錦繪、二枚つゞき三枚つゞきの繪も彼の云ふがまゝに買つて吳れた。彼は自分の身體にあふ緋縅しの鎧と龍頭の兜さへ持つてゐた。彼は日に一度位づゝ其具足を身に着けて、金紙で拵へた采配を振り舞はした。
　彼はまた子供の差す位な短い脇差の所有者であつた。その脇差の目貫は、鼠が赤い唐辛子を引いて行く彫刻で出來上つてゐた。彼は銀で作つた此鼠と珊瑚で拵へた此唐辛子とを、自分の寶物のやうに大事がつた。彼は時々此脇差が拔いて見たくなつた。また何度も拔かうとした。けれども脇差は何時も拔けなかつた。――この封建時代の裝飾品も矢張其人の好意で小さな健三の手に渡されたのである。
　彼はまた其人に連れられて、よく船に乘つた。船には屹度腰蓑を着けた船頭が居て網を打つた。いなだの鰡だのが水際迄來て跳ね躍る樣が小さな彼の眼に白金のやうな光を與へた。船頭は時々一里も二里も沖へ漕いで行つて、海鯽といふもの迄捕つた。さういふ場合には高い波が來て舟を搖り動かすので、彼の頭はすぐ重くなつた。さうして舟の中へ寢てしまふ事が多かつた。彼の最も面白がつたのは河豚の網にかゝつた時であつた。彼は杉箸で河豚の腹をかんから太鼓のやうに叩いて、その膨れたり怒つたりする樣子を見て樂しんだ。……
　吉田と會見した後の健三の胸には、不圖斯うした幼時の記憶が續々湧いて來る事があつた。凡てそれらの記憶は、斷片的な割に鮮明に彼の心に映るもの許りであつた。さうして斷片的ではあるが、どれもこれも決して其人と引離す事は出來なかつた。零碎の事實を手繰り寄せれば寄せる程、種が無盡藏にあるやうに見えた時、又其無盡藏にある種の各自のうちには必ず帽子を被らない男の姿が織り込まれてゐるといふ事を發見した時、彼は苦しんだ。