ふ氣なんでせう、先方は」
「それが己には些も解らない。向うでも嘸詰らないだらうと思ふんだがね」
「御兄さんは何でもまた金にしようと思つて遣つて來たに違ひないから、用心しなくつちや不可いつて
云つて居らつしやい。ましたよ」
「然し金は始めから斷つちまつたんだから、構はないさ」
「だつて是から先何を云ひ出さないとも限らないわ」
細君の胸には最初から斯うした豫感が働いてゐた。其處を既に防ぎ止めたとばかり信じてゐた理に强い
健三の頭に、微かな不安が又新しく萌した。
二十
其不安は多少彼の仕事の上に卽いて廻つた。けれども彼の仕事はまた其不安の影を何處かへ埋めてしま
ふ程忙しかつた。さうして島田が再び健三の玄關へ現れる前に、月は早くも末になつた。
細君は鉛筆で汚ならしく書き込んだ會計簿を持つて彼の前に出た。
自分の外で働いて取る金額の全部を擧げて細君の手に委ねるのを例にしてゐた健三は、それが意外であ
つた。彼は未だ曾て月末に細君の手から支出の明細書を突き付けられた例がなかつた。
「まあ何うにかしてゐるんだらう」
彼は常に斯う考へた。それで自分に金の要る時は遠慮なく細君に淸求した。月々買ふ書物の代置丈けで
も隨分の多額に上る事があつた。それでも細君は澄ましてゐた。經濟に暗い彼は時として細君の放漫をさ
へ疑つた。
「月々の勘定はちやんとして己に見せなければ不可いぜ」
細君は厭な顏をした。彼女自身から云へば自分程忠實な經濟家は何處にも居ない氣なのである。
「ペス」
彼女の返事は是限であつた。さうして月末が來ても會計簿はつひに健三の手に渡らなかつた。健三も機
嫌の好い時はそれを默認した。けれども惡い時は意地になつてわざと見せろと逼る事があつた。其癖見せ
られるとごちや〳〵して中々解らなかつた。たどひ帳面づらは細君の說明を聽いて解るにしても、實際月
に肴をどれ丈食つたものか、又は米がどれ程要つたものか、またそれが高過ぎるのか、安過ぎるのか、更
に見當が付かなかつた。
此場合にも彼は細君の手から帳簿を受取つて、ざつと眼を通した丈であつた。
「何か變つた事でもあるのかい」
「何うかして頂かないと……」
細君は目下の暮し向に就いて詳しい說明を夫にして聞かせた。
「不思議だね。それで能く今日迄遣つて來られたものだね」
「實は每月餘らないんです」
それはなおも、おち、おも、そんかん、それは、そうだれ。そこれ、そこで、彼
餘らうとは健三にも思へなかつた。先月末に舊い友達が四五人で何處かへ遠足に行くとかいふので、彼