　「いゝえ」
　「ありや面白い本ですね。私や大好きだ。なんなら貸して上げませうか。なにしろ江戶と云つた昔の日本橋や櫻田がすつかり分るんだからね」
　彼は床の間の上にある別の本箱の中から、美濃紙版の淺黃の表紙をした古い本を一二冊取り出した。さうして恰も健三を江戶名所圖繪の名さへ聞いた事のない男のやうに取扱つた。其健三には子供の時分その本を藏から引き摺り出して來て、頁から頁へと丹念に插繪を拾つて見て行くのが、何よりの樂みであつた時代の、懷かしい記憶があつた。中にも駿河町といふ所に描いてある越後屋の暖簾と富士山とが、彼の記憶を今代表する燒點となつた。
　「此分では迚もその頃の悠長な心持で、自分の硏究と直接關係のない本などを讀んでゐる暇は、藥にしたくつても出て來まい」
　健三は心のうちで斯う考へた。たゞ焦燥りに焦燥つてばかりゐる今の自分が、恨めしくもあり又氣の毒でもあつた。
　兄が約束の時間迄に顏を出さないので、比田は其間を繫ぐためか、しきりに書物の話をつゞけようとし兒えた。不幸にして彼の知識は、常山紀談を普通の講談ものとして考へる程度であつた。それでも彼は昔出た風俗畫報を一冊殘らず綴ぢて持つてゐた。
　本の話が晝きた時、彼は仕方なしに問題を變へた。
　「もう來さうなもんですね、長さんも。あれ程云つてあるんだから忘れる筈はないんだが。それに今日は明けの日だから、遲くとも十一時頃迄には歸らなきやならないんだから。何なら一寸迎に遣りませうか」
　此時又變化が來たと見えて、火の着くやうに咳き入る姊の聲が茶の間の方で聞こえた。

　　二十六

　やがて門口の格子を開けて、沓脫へ下駄を脫ぐ音がした。
　「やつと來たやうですぜ」と比田が云つた。
　然し玄關を通り拔けた其足音はすぐ茶の間へ這入つた。
　「また惡いの。驚いた。些も知らなかつた。何時から」
　短い言葉が感投詞のやうに又質問のやうに、座敷に坐つてゐる二人の耳に響いた。その聲は比田の推察通りやつぱり健三の兄であつた。
　「長さん、先刻から待つてるんだ」
　性急な比田はすぐ座敷から聲を掛けた。女房の喘息などは何うなつても構はないといつた風の其調子が、如何にも此男の特性をよく現はしてゐた。「本當に手前勝手な人だ」とみんなから云はれる丈あつて、彼は此場合にも、自分の都合より外に何も考へてゐないやうに見えた。
　「今行きますよ」
　長太郎は少し癪だと見えて、中々茶の間から出て來なかつた。