めて、外へ出られないやうに仕向けるから、仕方なしに左右するのだ」
　「誰もそんな意地の惡い事をする人は居ないぢやありませんか」
　「御前は始終してゐるぢやないか」
　細君は恨めしさうに健三を見た。健三の論理は丸で細君に通じなかつた。
　「貴夫の神經は近頃餘つ程變ね。何うしてもつと穩當に私を觀察して下さらないのでせう」
　健三の心には細君の言葉に耳を傾ける餘裕がなかつた。彼は自分に不自然な冷かさに對して腹立たしい程の苦痛を感じてゐた。
　「あなたは誰も何もしないのに、自分一人で苦しんでゐらつしやるんだから仕方がない」
　二人は互に徹底する迄話し合ふ事のつひに出來ない男女のやうな氣がした。從つて二人とも現在の自分を改める必要を感じ得なかつた。
　健三の新に求めた餘分の仕事は、彼の學問なり敎育なりに取つて、さして困難のものではなかつた。ただ彼はそれに費やす時間と努力とを厭つた。無意味に暇を潰すといふ事が目下の彼には何よりも恐ろしく見えた。彼は生きてゐるうちに、何か爲遂せる、又仕遂せなければならないと考へる男であつた。
　彼が其餘分の仕事を片付けて家に歸るときは何時でも夕暮になつた。或日彼は疲れた足を急がせて、自分の家の玄關の格子を手荒く開けた。すると奧から出て來た細君が彼の顏を見るなり、「あなた彼の人が又來ましたよ」と云つた。細君は島田の事を始終あの人あの人と呼んでゐたので、健三も彼女の樣子と言葉から、留守のうちに誰が來たのか略見當が付いた。彼は無言の儘茶の間へ上つて、細君に扶けられながら洋服を和服に改めた。

　　二十二

　彼が火鉢の傍に坐つて、煙草を一本吹かしてゐると、間もなく夕飯の膳が彼の前に運ばれた。彼はすぐ細君に質問を掛けた。
　「上つたのかい」
　細君には何が上つたのか解らない位此質問は突然であつた。一寸驚いて健三の顏を見た彼女は、返事を待ち受けてゐる夫の樣子から始めて其意味を悟つた。
　「あの人ですか。――でも御留守でしたから」
　細君は座敷へ島田を上げなかつたのが、恰も夫の氣に障る事でもしたやうな調子で、言譯がましい答をした。
　「上げなかつたのかい」
　「えゝ。たゞ玄關で一寸」
　「何とか云つてゐたかい」
　「とうに伺ふ筈だつたけれども、少し旅行してゐたものだから御無沙汰をして濟みませんつて」
　濟みませんといふ言葉が一種の嘲弄のやうに健三の耳に響いた。
　「旅行なんぞするのかな、田舍に用のある身體とも思へないが。御前にその行つた先を話したかい」