
　　三十一

　細君は手に持つた書付の束を健三の前に出した。
　「是を貴夫に上げて吳れと仰しやいました」
　健三は怪訝な顏をしてそれを受取つた。
　「何だい」
　「みんなあの人に關係した書類なんださうです。健三に見せたら參考になるだらうと思つて、用箪笥の抽匣の中に仕舞つて置いたのを、今日出して持つて來たつて仰しやいました」
　「そんな書類があつたのかしら」
　彼は細君から受取つた一括りの書付を手に載せた儘、ぼんやり時代の付いた紙の色を眺めた。それから何の意味なしに、裏表を引繰返して見た。書類は厚さにして略二寸もあつたが、風の通らない濕氣た所に長い間放り込んであつた所爲か、蟲に食はれた一筋の痕が偶然健三の眼を懷古的にした。彼は其不規則な筋を指の先でざら〳〵撫でゝ見た。けれども今更丁寧に絡げたかんじん撚の結び目を解いて、一々中を檢める氣も起らなかつた。
　「開けて見たつて何が出て來るものか」
　彼の心は此一句でよく代表されてゐた。
　「御父さまが後々の爲にちやんと一纏にして取つて御置になつたんですつて」
　健三は自分の父の分別と理解力に對して大した尊敬を拂つてゐなかつた。
　「おやぢの事だから屹度何でもかんでも取つて置いたんだらう」
　「然しそれも皆貴夫に對する御親切からなんでせう。あんな奴だから己のゐなくなつた後に、何んな事を云つて來ないとも限らない、其時には是が役に立つつて、わざ〳〵一纒にして、御兄さんに御渡になつたんださうですよ」
　「左右かね、己は知らない」
　健三の父は中氣で死んだ。その父のまだ達者でゐるずつと前から彼はもう東京にゐなかつた。彼は親の死目にさへ會はなかつた。斯んな書付が自分の眼に觸れないで、長い間兄の手元に保管されてゐたのも、別段の不思議ではなかつた。
　彼は漸く書類の結目を解いて一所に重なつてゐるものを、一々ほごし始めた。手續書と書いたものや、取替せ一札の事と書いたものや、明治二十一年子一月約定金請取の證と書いた半紙二つ折の帳面やらが順順にあらはれて來た。其帳面の仕舞には、右本日受取右月賦金は皆濟相成候事と島田の手蹟で書いて黑い判がべたりと捺してあつた。
　「おやぢは月々三圓か四圓づゝ取られたんだな」
　「あの人にですか」
　細君は其帳面を逆さまに覗き込んでゐた。