た。
　「其緣故で島田を御承知なんですね」
　二人はしばらくその柴野といふ士官に就いて話し合つた。彼が今高崎に居ない事や、もつと遠くの西の方へ轉任してから幾年目になるといふ事や、相變らずの大酒で家計があまり裕でないといふ事や、すべて是等は、健三に取つて耳新しい報知に違なかつたが、同時に大した興味を惹く話題にもならなかつた。此夫婦に對して何等の惡感も抱いてゐない健三は、たゞ左右かと思つて平氣に聞いてゐる丈であつた。然話が本筋に入つて、愈々島田の事を持ち出された時、彼は自然厭な心持がした。
　吉田はしきりに此老人の窮迫の狀を訴へ始めた。
　「人間があまり好過ぎるもんですから、つい人に騙されてみんな損つちまふんです。とても取れる見込のないのに無暗に金を出してやつたり何かするもんですからな」
　「人間が好過ぎるんでせうか。あんまり慾張るからぢやありませんか」
　たとひ吉田のいふ通り老人が困窮して居るとした所で、健三には斯うより外に解釋の道はなかつた。しかも困窮といふからしてが既に怪しかつた。肝心の代表者たる吉田も強ひて其點は辯護しなかつた。「或はさうかも知れません」と云つたなり、後は笑に紛らしてしまつた。其癖月々若干か貢いで遣つて吳れる譯には行くまいかといふ相談をすぐ其後から持ち出した。
　正直な健三はつい自分の經濟事情を打明けて、此一面識しかない男に話さなければならなくなつた。彼は自己の手に入る百二三十圓の月收が、何う消費されつゝあるかを詳しく說明して、月々あとに殘るものは零だと云ふ事を相手に納得させようとした。吉田は例の「なある」と「いかさま」を時々使つて、神妙に健三の辯解を聽いた。然し彼が何處迄彼を信用して、何處から彼を疑ひ始めてゐるか、其點は健三にも分らなかつた。たゞ先方は何處迄も下手に出る手段を主眼としてゐるらしく見えた。不穩の言葉は無論、強請がましい樣子は噫にも出さなかつた。

　　十三

　是で吉田の持つて來た用件の片が付いたものと解釋した健三は、心のうちで暗に彼の歸るのを豫期した。然し彼の態度は明かに此豫期の裏を行つた。金の問題にはそれぎり觸れなかつたが、毒にも藥にもならない世間話を何時迄も續けて動かなかつた。さうして自然天然話頭をまた島田の身の上に戾して來た。
　「何んなものでせう。老人も取る年で近頃は大變心細さうな事ばかり云つてゐますが、―元通りの御交際は願へないものでせうか」
　健三は一寸返答に窮した。仕方なしに默つて二人の間に置かれた煙草盆を眺めてゐた。彼の頭のなかには、重たさうに毛繻子の洋傘をさして、異樣の瞳を彼の上に据ゑた其老人の面影があり〳〵と浮かんだ。彼は其人の世話になつた昔を忘れる譯に行かなかつた。同時に人格の反射から來る其人に對しての嫌惡の情も禁ずる事が出來なかつた。兩方の間に板挾みとなつた彼は、しばらく口を開き得なかつた。
　「手前も折角斯うして上がつたものですから、是丈は何うぞ曲げて御承知を願ひたいもので」
　吉田の樣子は愈々丁寧になつた。何う考へても交際ふのは厭でならなかつた健三は、また何うしてもそ