　「重湯でも少し飮んだら好いでせう。厭?でもさう何も食べなくつちや身體が疲れる丈だから」
　姊が息苦しくつて、受答へが出來かねるので、背中を撫つてゐた女が一口ごとに適宜な挨拶をした。平生健三よりは親しく其宅へ出入する兄は、見馴れない此女とも近付と見えた。其所爲か彼等の應對は容易に盡きなかつた。
　比田はぷりつと膨れてゐた。朝起きて顏を洗ぶ時のやうに、兩手で黑い顏をごし〳〵擔つた。仕舞ひに健三の方を向いて、小さな聲で斯んな事を云つた。
　「健ちやんあれだから困るんですよ。口ばかり多くつてね。此方も手がないから仕方なしに賴むんだが」
　比田の非難は明かに健三の見知らない女の上に投げ掛けられた。
　「何ですあの人は」
　「そら梳手のお勢ですよ。昔健ちやんの遊びに來る時分、よく居たぢやありませんか、宅に」
　「へえゝ」
　健三には比田の家でそんな女に會つた覺えが全くなかつた。
　「知りませんね」
　「なに知らない事があるもんですか、お勢だもの。彼奴はね、御承知の通りまことに親切で實意のある好い女なんだが、あれだから困るんです。喋舌るのが病なんだから」
　よく事情を知らない健三には、比田のいふ事が、たゞ自分丈に都合のいゝ誇張のやうに聞こえるばかりで、大した感銘も與へなかつた。
　姊はまた咳き出した。その發作が一段落片付く迄は、さすがの比田も默つてゐた。長太郎も茶の間を出て來なかつた。
　「何だか先刻より劇しい樣ですね」
　少し不安になつた健三は、さう云ひながら席を立たうとした。比田は一も二もなく留めた。
　「なあに大丈夫、大丈夫。あれが持病なんですから大丈夫。知らない人が見ると一寸吃驚しますがね。私なんざあもう年來馴れつ子になつてるから平氣なもんですよ。實際又あれを一々苦にしてゐるやうぢや、とても今日迄一所に住んでる事は出來ませんからね」
　健三は何とも答へる譯に行かなかつた。たゞ腹の中で、自分の細君が歇私的里の發作に冒された時の苦しい心持を、自然の對照として描き出した。
　姊の咳嗽が一收まり收まつた時、長太郎は始めて座敷へ顏を出した。
　「何うも濟みません。もつと早く來る筈だつたが、生僧珍らしく客があつたもんだから」
「來たか長さん待つてたほい。冗談ぢやないよ。使でも出さうかと思つてた所です」
　比田は健三の兄に向つてこの位な氣安い口調で話の出來る地位にあつた。

　　二十七

彼は一寸した相談事にも仔細ぶる男であつた。さうして仔細ぶればぶる程、自分の存在が周圍から强く