　「〆て若干になるかしら。然し此外にまだ一時に遣つたものがある筈だ。おやぢの事だから、屹度その受取を取つて置いたに違ない。何處かにあるだらう」
　書付は夫から夫へと續々出て來た。けれども、健三の眼には何れも是もごちや〳〵して容易に解らなかつた。彼はやがて四つ折にして一纒に重ねた厚みのあるものを取り上げて中を開いた。
　「小學校の卒業證書迄入れてある」
　其小學校の名は時によつて變つてゐた。一番古いものには第一大學區第五中學區第八番小學などゝいふ朱印が押してあつた。
　「何ですかそれは」
　「何だか己も忘れてしまつた」
　「よつほど古いものね」
　證書のうちには賞狀も二三枚交つてゐた。昇り龍と降り龍で丸い輪廓を取つた眞中に、甲科と書いたり乙科と書いたりしてある下に、いつも筆墨紙と橫に斷つてあつた。
　「書物を貰つた事があるんだがな」
　彼は勸善訓蒙だの輿地誌略だのを抱いて喜びの餘り飛んで宅へ歸つた昔を思ひ出した。御褒美をもらふ前の晚夢に見た蒼い龍と白い虎の事も思ひ出した。是等の遠いものが、平生と違つて今の健三には甚だ近く見えた。

　　三十二

　細君には此古臭い免狀が猶の事珍らしかつた。夫の一旦下へ置いたのを又取り上げて、一枚々々丁寧に剝繰つて見た。
　「變ですわね。下等小學第五級だの六級だのつて。そんなものが在つたんでせうか」
「在つたんだね」
　健三は其儘外の書付に手を着けた。讀みにくい彼の父の手蹟が大いに彼を苦しめた。
　「之を御覽、迚も讀む勇氣がないね。只でさへ判明らない所へ持つて來て、無暗に朱を入れたり棒を引いたりしてあるんだから」
　健三の父と島田との懸合に就いて必要な下書らしいものが細君の手に渡された。細君は女丈あつて、綿密にそれを讀み下した。
　「貴夫の御父さまはあの島田つて人の世話をなすつた事があるのね」
　「そんな話は己も聞いてはゐるが」
　「此處に書いてありますよ。――同人幼少にて勤向相成りがたく當方へ引き取り五箇年間養育致候緣合を以てと」
　細君の讀み上げる文章は、丸で舊幕時代の町人が町奉行か何かへ出す訴狀のやうに聞えた。其口調に動かされた健三は、自然古風な自分の父を眼の前に髣髴した。其父から、將軍の鷹狩に行く時の模樣などを、