　「斯んな光景をよく覺えてゐる癖に何故自分の有つてゐた其頃の心が思ひ出せないのだらう」
　これが健三にとつて大きな疑問になつた。實際彼は幼少の時分是程世話になつた人に對する當時のわが心持といふものを丸で忘れてしまつた。
　「然しそんな事を忘れる筈がないんだから、ことによると始めから其人に對して丈は、恩義相應の情合が缺けてゐたのかも知れない」
　健三は斯うも考へた。のみならず多分此方だらうと自分を解釋した。
　彼は此事情に就いて思ひ出した幼少の時の記憶を細君に話さなかつた。感情に脆い女の事だから、もし左右でもしたら、或は彼女の反感を和げるに都合が好からうとさへ思はなかつた。

　　十六

　待ち設けた日がやがて來た。吉田と島田とはある日の午後連れ立つて健三の玄關に現はれた。
　健三は此昔の人に對して何んな言葉を使つて、何んな應對をして好いか解らなかつた。思慮なしにそれ等を極めて吳れる自然の衝動が今の彼には丸で缺けてゐた。彼は二十年餘も會はない人と膝を突き合せながら、大した懷かしみも感じ得ずに、寧ろ冷淡に近い受答へばかりしてゐた。
　島田はかねて橫風だといふ評判のある男であつた。健三の兄や姊は單にそれ丈でも彼を忌み嫌つてゐる位であつた。實は健三自身も心のうちでそれを恐れてゐた。今の健三は、單に言葉遣ひの末でさへ、斯んな男から自尊心を傷けられるには、あまりに高過ぎると、自分を評價してゐた。
　然し島田は思つたよりも丁寧であつた。普通初見の人が挨拶に用ひる「ですか」とか、「ません」とかいふてにはで、言葉の語尾を切る注意をわざと怠らないやうに見えた。健三はむかし其人から健坊々々と呼ばれた幼い時分を思ひ出した。關係が絕えてからも、會ひさへすれば、矢張り同じ健坊々々で通すので、彼はそれを厭に感じた過去も、自然胸のうちに浮かんだ。
　「然しこの調子なら好いだらう」
　健三はそれで、出來る丈不快の顏を二人に見せまいと力めた。向うも成るべく穩かに歸る積りと見えて、少しも健三の氣を惡くするやうな事は云はなかつた。それがために、當然雙方の間に話題となるべき懷舊談抔も殆ど出なかつた。從つて談話はやゝともすると途切れ勝になつた。健三はふと雨の降つた朝の出來事を考へた。
　「此間二度程途中で御目にかゝりましたが、時々あの邊を御通りになるんですか」
　「實はあの高橋の總領の娘が片付いてゐる所がつい此先にあるもんですから」
　高橋といふのは誰の事だか健三には一向解らなかつた。
　「はあ」
　「そら知つてるでせう。あの芝の」
　島田の後妻の親類が芝にあつて、其處の家は何でも神主か坊主だといふ事を健三は子供心に聞いて覺えてゐるやうな氣もした。然しその親類の人には、要さんといふ彼とおない年位な男に二三遍會つたぎりで、他のものに顏を合せた記憶は丸でなかつた。