　「芝といふと、たしかお藤さんの妹さんに當る方の御嫁に入らしつた所でしたね」
　「いえ姊ですよ。妹ではないんです」
　「はあ」「要三丈は死にましたが、あとの姊妹はみんな好い所へ片付いてね、仕合せですよ。そら總領のは、多分知つておいでだらう、――へ行つたんです」
　――といふ名前は成程健三に耳新しいものではなかつた。然しそればもう餘程前に死んだ人であつた。
　「あとが女と子供ばかりで困るもんだから、何かにつけて、叔父さん〳〵て重寶がられましてね。それに近頃は宅に手入をするんで監督の必要が出來たものだから、殆ど每日のやうに此處の前を通ります」
　健三は昔此男につれられて、池の端の本屋で法帖を買つて貰つた事をわれ知らず思ひ出した。たとひ一錢でも二錢でも負けさせなければ物を買つた例のない此人は、其時も僅か五厘の釣錢を取るべく店先へ腰を卸して頑として動かなかつた。董其昌の折手本を抱へて傍に佇立んでゐる彼に取つては其態度が如何にも見苦しくまた不愉快であつた。
　「こんな人に監督される大工や左官はさぞ腹の立つ事だらう」
　健三は斯う考へながら、島田の顏を見て苦笑を洩らした。しかし島田は一向それに氣が付かないらしかつた。

　　十七

　「でも御蔭さまで、本を遺して行つて吳れたもんですから、あの男が亡くなつても、あとはまあ困らないで、何うにか斯うにか遣つて行けるんです」
　島田は――の作つた書物を世の中の誰でもが知つてゐなければならない筈だといつた風の口調で斯う云つた。然し健三は不幸にして其著書の名前を知らなかつた。字引か教科書だらうとは推察したが、別に訊いて見る氣にもならなかつた。
　「本といふものは實に有難いもので、一つ作つて置くとそれが何時迄も賣れるんですからね」
　健三は默つてゐた。仕方なしに吉田が相手になつて、何でも儲けるには本に限るやうな事を云つた。
　「御祝儀は濟んだが、――が死んだ時後が女だけだもんだから、實は私が本屋に懸け合ひましてね。それで年々若干と極めて、向うから收めさせるやうにしたんです」
　「へえ、大したもんですな。成程何うも學問をなさる時は、それ丈資金が要るやうで、一寸損な氣もしますが、さて仕上げて見ると、つまり其方が利廻りの好い譯になるんだから、無學のものはとても敵ひませんな」
「結局得ですよ」
　彼等の應對は健三に何の興味も與へなかつた。其上いくら相槌を打たうにも打たれないやうな變な見當へ向いて進んで行くばかりであつた。手持無沙汰な彼は、已むを得ず二人の顏を見比べながら、時々庭の方を眺めた。
　其庭はまた見苦しく手入の屆かないものであつた。何時緣をとつたか分らないやうな一本の松が、息苦