　「だけど、もしそのお縫さんて人と一所になつてゐらしつたら、何うでせう。今頃は」
　「何うなつてるか判らないぢやないか、なつて見なければ」
　「でも事によると、幸福かも知れませんわね。其方が」
　「左右かも知れない」
　健三は少し忌々しくなつた。細君はそれぎり口を噤んだ。
　「何故そんな事を訊くのだい。詰らない」
　細君は窘められるやうな氣がした。彼女にはそれを乘り越す丈の勇氣がなかつた。
　「どうせ私は始めつから御氣に入らないんだから……」
　健三は箸を放り出して、手を頭の中に突込んだ。さうして其處に溜つてゐる雲脂をごし〳〵落し始めた。
　二人はそれなり別々の室で別々の仕事をした。健三は御機嫌ようと挨拶に來た子供の去つた後で例の如く書物を讀んだ。細君は其子供を寢かした後で、晝の殘りの縫物を始めた。
　お縫さんの話がまた二人の間の問題になつたのは、中一日置いた後の事で、それも偶然の切つ懸けからであつた。
　其時細君は一枚の端書を持つて、健三の部屋へ這入つて來た。それを夫の手に渡した彼女は、何時ものやうに其儘立ち去らうともせずに、彼の傍に腰を卸した。健三が受取つた端書を手に持つたなり何時迄も讀みさうにしないので、我慢しきれなくなつた細君はつひに夫を促した。
　「あなた其端書は比田さんから來たんですよ」
　健三は漸く書物から眼を放した。
　「あの人の事で何か用事が出來たんですつて」
　成程端書には島田の事で會ひたいから一寸來てくれと書いた上に、日と時刻が明記してあつた。わざわざ彼を呼び寄せる失禮も丁寧に詫びてあつた。
　「何うしたんでせう」
　「丸で判明らないね。相談でもなからうし。此方から相談を持ち懸けた事なんか丸でないんだから」
　みんなで交際つちや不可いつて忠告でもなさるんぢやなくつて。御兄さんも入らつしやると書いてあるでせう、其處に」
　端書には細君の云つた通りの事がちやんと書いてあつた。
　兄の名前を見た時、健三の頭に不圖又お縫さんの影が差した。鳥田が彼と此女を一所にして、後まで兩家の關係をつながうとした如く、此女の生母はまた彼の兄と自分の娘とを夫婦にしたいやうな希望を有つてゐたらしかつたのである。
　「健ちやんの宅と斯んな間柄にならないとね、あたしも始終健ちやんの家へ行かれるんだけれども」
　お藤さんが健三に斯んな事を云つたのも、顧れば古い昔であつた。
　「だつてお縫さんが今嫁いてる先は元からの許嫁なんでせう」
　「許嫁でも場合によつたら斷る氣だつたんだらうよ」
　「一體お縫さんは何方へ行きたかつたんでせう」