　細君の答は彼に取つて餘りに簡潔過ぎた。彼はまたもとの侘びしい我に歸つた。
　「子供も連れて行きます。置いて行くと八釜しくつて御蒼蠅いでせうから」
　其日曜の午後を健三は獨り靜かに暮らした。
　細君の歸つて來たのは、彼が夕飯を濟まして又書齋へ引き取つた後なので、もう灯が點いてから一二時間經つてゐた。
　「只今」
　遲くなりましたとも何とも云はない彼女の無愛嬌が、彼には氣に入らなかつた。彼は一寸振り向いた丈で口を利かなかつた。するとそれが又細君の心に暗い影を投げる媒介となつた。細君も其儘立つて茶の間の方へ行つてしまつた。
　話をする機會はそれぎり二人の間に絕えた。彼等は顏さへ見れば自然何か云ひたくなるやうな仲の好い夫婦でもなかつた。又それ丈の親しみを現すには、御互が御互に取つてあまりに陳腐過ぎた。
　二三日經つてから細君は始めて其日外出した折の事を食事の時話題に上せた。
　「此間宅へ行つたら、門司の叔父に會ひましてね。隨分驚いちまひました。まだ臺灣にゐるのかと思つたら、何時の間にか歸つて來てゐるんですもの」
　門司の叔父といふのは油斷のならない男として彼等の間に知られてゐた。健三がまだ地方にゐる頃、彼が突然汽車で遣つて來て、急に入用が出來たから、是非共少し都合して吳れまいかと賴むので、健三は地方の銀行に預けて置いた貯金を些少ながら用立てたら、立派に印紙を貼つた證文を後から郵便で送つて來た。其中に但し利子の儀は」といふ文句迄書き添へてあつたので、健三は寧ろ堅過ぎる人だと思つたが、貸した金はそれぎり戾つて來なかつた。
　「今何をしてゐるのかね」
　「何をしてゐるんだか分りやしません。何とかの會社を起すんで、是非健三さんにも贊成して貰ひたいから、其內上る積だつて云つてました」
　健三には其後を訊く必要もなかつた。彼が昔金を借りられた時分にも、此叔父は何かの會社を建てゝゐるとかいふので彼はそれを本當にしてゐた。細君の父もそれを疑はなかつた。叔父は其父を旨く說きつけて、門司迄引張つて行つた。さうして是が今建築中の會社だと云つて、緣もゆかりもない他人の建てゝゐる家を見せた。彼は實に此手段で細君の父から何千かの資本を捲き上げたのである。
　健三は此人に就いてこれ以上何も知りたがらなかつた。細君も云ふのが厭らしかつた。然し何時もの通り會話は其處で切れてしまはなかつた。
　「あの日はあまり好い御天氣だつたから、久し振りで御兄さんの所へも廻つて來ました」
　「さうか」
　細君の里は小石川臺町で、健三の兄の家は市ヶ谷藥王寺前だから、細君の訪問は大した迂囘でもなかつた。