にも勸誘の端書をよこした時、彼は二圓の會費がない丈の理由で、同行を斷つた覺もあつた。
　「然しかつかつ位には行きさうなものだがな」
　「行つても行かなくつても、是丈の收入で遣つて行くより仕方がないんですけれども」
　細君は云ひ惡さうに、箪笥の抽匣に仕舞つて置いた自分の着物と帶を質に入れた顛末を話した。
　彼は昔自分の姊や兄が彼等の晴着を風呂敷へ包んで、こつそり外へ持つて出たり又持つて入つたりしたのをよく目擊した。他に知れないやうに氣を配りがちな彼等の態度は、恰も罪を犯した日影者のやうに見えて、彼の子供心に淋しい印象を刻み付けた。斯うした聯想が今の彼を殊更に佗びしく思はせた。
　「質を置いたつて、御前が自分で置きに行つたのかい」
　彼自身いまだ質屋の暖簾を潛つた事のない彼は、自分より貧苦の經驗に乏しい彼女が、平氣でそんな所へ出入する筈がないと考へた。
　「いゝえ賴んだんです」
　「誰に」
　「山野のうちの御婆さんにです。あすこには通ひつけの質屋の帳面があつて便利ですから」
　健三は其先を訊かなかつた。夫が碌な着物一枚さへ拵へてやらないのに、細君が自分の宅から持つてきたものを質に入れて、家計の足にしなければならないといふのは、夫の恥に相違なかつた。

　　二十一

　健三はもう少し働かうと決心した。その決心から來る努力が、月々幾枚かの紙幣に變形して、細君の手に渡るやうになつたのは、それから間もない事であつた。
　彼は自分の新たに受取つたものを洋服の內隱袋から出して封筒の儘疊の上へ放り出した。默つてそれを取り上げた細君は裏を見て、すぐ其紙幣の出所を知つた。家計の不足は斯の如くにして無言のうちに補はれたのである。
　其時細君は別に嬉しい顏もしなかつだ。然し若し夫が優しい言葉に添へて、それを渡して吳れたなら屹度嬉しい顏をする事が出來たらうにと思つた。健三は又若し細君が嬉しさうにそれを受取つてくれたら優しい言葉も掛けられたらうにと考へた。それで物質的の要求に應ずべく工面された此金は、二人の間に存在する精神上の要求を充たす方便としては寧ろ失敗に歸してしまつた。
　細君は其折の物足らなさを囘復するために、二三日經つてから、健三に一反の反物を見せた。
　「あなたの着物を拵へようと思ふんですが、是は何うでせう」
　細君の顏は晴々しく輝いてゐた。然し健三の眼にはそれが下手な技巧を交へてゐるやうに映つた。彼は其不純を疑つた。さうしてわざと彼女の愛嬌に誘はれまいとした。細君は寒さうに座を立つた。細君の座を立つた後で、彼は何故自分の細君を寒がらせなければならない心理狀態に自分が制せられたのかと考へて益不愉快になつた。
　細君と口を利く次の機會が來た時、彼は斯う云つた。
　「己は決して御前の考へてゐるやうな冷刻な人間ぢやない。たゞ自分の有つてゐる溫かい情愛を堰き止