　「そりや何とも云ひませんでした。たゞ娘の所で來て吳れつて賴まれたから行つて來たつて云ひました。大方あのお縫さんて人の宅なんでせう」
　お縫さんの嫁いた柴野といふ男には健三も其昔會つた覺があつた。柴野の今の任地先も此間吉田から聞いて知つてゐた。それは師團か旅團のある中國邊の或都會であつた。
　「軍人なんですか、其お縫さんて人の御嫁に行つた所は」
　健三が急に話を途切らしたので、細君はしばらく間を置いたあとで斯んな問を掛けた。
　「能く知つてるね」
　「何時か御兄さんから伺ひましたよ」
　健三は心のうちで昔見た柴野とお縫さんの姿を竝べて考へた。柴野は肩の張つた色の黑い人であつたが、眼鼻立からいふと寧ろ立派な部類に屬すべき男に逢なかつた。お縫さんは又すらりとした格好の好い女で、顏は面長の色白といふ出來であつた。ことに美しいのは睫毛の多い切長の其眼のやうに思はれた。彼等の結婚したのは柴野がまだ少尉か中尉の頃であつた。健三は一度その新宅の門を潛つた記憶を有つてゐた。其時柴野は隊から歸つて來た身體を大きくして、長火鉢の猫板の上にある洋盃から冷酒をぐい〳〵飮んだ。お縫さんは白い肌をあらはに、鏡臺の前で鬢を撫でつけてゐた。彼はまた自分の分として取り配けられた握り鮨を頗りに皿の中から撮んで食べた。……
　「お縫さんて人はよつぽど容色が好いんですか」
　「何故」
　「だつて貴夫の御嫁にするつて話があつたんださうぢやありませんか」
一人一寸島田の家へ寄らうとした時、偶然門前の泥溝に掛けた小橋の上に立つて往來を眺めてゐたお縫さんは、一寸微笑しながら出合頭の健三に會釋した。それを目擊した彼の友達は獨逸語を習ひ始めの子供であつたので、「フラウ門に倚つて待つ」と云つて彼をひやかした。然しお縫さんは年齒からいふと彼より一つ上であつた。其上その頃の健三は、女に對する美醜の鑑別もなければ好惡も有たなかつた。夫から羞恥に似たやうな一種妙な情緖があつて、女に近寄りたがる彼を、自然の力で、護謨球のやうに、却つて女から彈き飛ばした。彼とお縫さんとの結婚は、他に面倒のあるなしを差措いて、到底物にならないものとして放棄されてしまつた。

　　二十三

　「貴夫何うして其お縫さんて人を御貰ひにならなかつたの」健三は膳の上から急に眼を上げた。追憶の夢を愕かされた人のやうに。丸で問題にやならない。そんな料簡は島田にあつた丈なんだから。それに己はまだ子供だつたしね」「あの人の本當の子ぢやないんでせう」「無論さ。お縫さんはお藤さんの連れつ子だもの」お藤さんと云ふのは島田の後妻の名であつた。