ならなかつた。此靑年はまだ二十三四であつた。彼は始めて自分と靑年との距離を悟つて驚いた。
　「さう云ふ自分も矢つ張り此藝者と同じ事なのだ」
　彼は腹の中で自分と自分に斯う云ひ渡した。若い時から白髮の生えたがる性質の彼の頭には、氣の所爲か近頃めつきり白い筋が增して來た。自分はまだ〳〵と思つてゐるうちに、十年は何時の間にか過ぎた。
　「然し他事ぢやないね君。其實僕も靑春時代を全く牢獄の裡で暮したのだから」
　靑年は驚いた顏をした。
　「牢獄とは何です」
　「學校さ、それから圖書館さ。考へると兩方ともまあ牢獄のやうなものだね」
　靑年は答へなかつた。
　「然し僕が若し長い間の牢獄生活をつゞけなければ、今日の僕は決して世の中に存在してゐないんだから仕方がない」
　健三の調子は半ば辯解的であつた。半ば自嘲的であつた。過去の牢獄生活の上に現在の自分を築き上げた彼は、其現在の自分の上に是非共未來の自分を築き上げなければならなかつた。それが彼の方針であつた。さうして彼から見ると正しい方針に違なかつた。けれども其方針によつて前へ進んで行くのが、此時の彼には徒に老ゆるといふ結果より外に何物をも持ち來さないやうに見えた。
　「學問ばかりして死んでしまつても人間は詰らないね」
　「そんな事はありません」
　彼の意味はつひに靑年に通じなかつた。彼は今の自分が、結婚當時の自分と、何んなに變つて、細君の眼に映るだらうかを考へながら步いた。其細君はまた子供を生むたびに老けて行つた。髮の毛なども氣の引ける程拔ける事があつた。さうして今は既に三番目の子を胎內に宿してゐた。

　　三十

　家へ歸ると細君は奧の六疊に手枕をしたなり寐てゐた。健三は其傍に散らばつてゐる赤い片端だの物指だの針箱だのを見て、又かといふ顏をした。
　細君はよく寐る女であつた。朝もことによると健三より遲く起きた。健三を送り出してから又橫になる日も少くはなかつた。斯うして飽く迄眠りを貪らないと、頭が痹れたやうになつて、其日一日何事をしても判然しないといふのが、常に彼女の辯解であつた。健三は或は左右かも知れないと思つたり、又はそんな事があるものかと考へたりした。ことに小言を言つたあとで、寐られるときは、後の方の感じが強く起つた。
　「不貞寐をするんだ」
　彼は自分の小言が、歇私的里性の細君に對して、何う反應するかを、よく觀察してやる代りに、單なる面當のために、斯うした不自然の態度を彼女が彼に示すものと解釋して、苦々しい呟きを口の內で漏らす事がよくあつた。
　「何故夜早く寐ないんだ」