れを斷るのを不義理と認めなければ濟まなかつた。彼は厭でも正しい方に從はうと思ひ極めた。　
　「さういふ譯なら宜しう御座います。承知の旨を向うへ傳へて下さい。然し交際は致しても、昔のやうな關係ではとても出來ませんから、それも誤解のないやうに申し傳へで下さい。それから私の今の狀況では、私の方から時々出掛けて行つて老人に慰藉を與へるなんて事は六づかしいのですが……」
　「するとまあたゞ御出入りをさせて戴くといふ譯になりますな」
　健三には御出入といふ言葉を聞くのが辛かつた。左右だとも左右でないとも云ひかねて、また口を閉ぢた。
　吉田は自分の役目が漸く濟んだといふ顏付をして斯う云つた後、今迄持ち扱つてゐた煙草入を腰へさしたなり、さつさと歸つて行つた。
　健三は彼を玄關迄送り出すと、すぐ書齋へ入つた。其日の仕事を早く片付けようといふ氣があるので、いきなり机へ向つたが、心の何處かに引懸りが出來て、中々思ふ通りに捗取らなかつた。
　其處へ細君が一寸顏を出した。「あなた」と二遍ばかり聲を掛けたが、健三は机の前に坐つたなり振り向かなかつた。細君が其儘默つて引込んだ後、健三は進まぬながら仕事を夕方迄續けた。
　平生よりは遲くなつて漸く夕飯の食卓に着いた時、彼は始めて細君と言葉を換はした。
　「先刻來た吉田つて男は一體何なんですか」と細君が訊いた。
　「元高崎で陸軍の用達か何かしてゐたんださうだ」と健三が答へた。
　問答は固より夫丈で盡きる筈がなかつた。彼女は吉田と柴野との關係やら、彼と島田との間柄やらに就いて、自分に納得の行く迄夫から說明を求めようとした。
　「何うせ御金か何か吳れつて云ふんでせう」
　「まあ左右だ」
　「それで貴方何うなすつて。-どうせ御斷りになつたでせうね」
　「うん、斷つた。斷るより外に仕方がないからな」
　二人は腹の中で、自分等の家の經濟狀態を別々に考へた。月々支出してゐる、また支出しなければならない金額は、彼に取つて隨分苦しい勞力の報酬であると同時に、それで凡てを賄つて行く細君に取つても、少しも裕なものとは云はれなかつた。

　　十四

　健三はそれぎり座を立たうとした。然し細君にはまだ訊きたい事が殘つてゐた。
　「それで素直に歸つて行つたんですか、あの男は。少し變ね」
　「だつて斷られゝば仕方がないぢやないか。喧嘩をする譯にも行かないんだから」
　「だけど、又來るんでせう。あゝして大人しく歸つて置いて」
　「來ても構はないさ」
　「でも厭ですわ、蒼蠅くつて」