しさうに蒼黑い葉を垣根の傍に茂らしてゐる外に、木らしい木は殆どなかつた。箒に馴染まない地面は小石交りに凸凹してゐた。
　「此方の先生も一つ御儲けになつたら如何です」
　吉田は突然健三の方を向いた。健三は苦笑しない譯に行かなかつた。仕方なしに「えゝ儲けたいものですね」と云つて跋を合せた。
　「なに譯はないんです。洋行迄すりや」
　是は年寄の言葉であつた。それが恰も自分で學資でも出して、健三を洋行させたやうに聞こえたので、彼は厭な顏をした。然し老人は一向そんな事に頓着する樣子も見えなかつた。迷惑さうな健三の體を見ても澄ましてゐた。仕舞に吉田が例の煙草入を腰へ差して、「では今日は是で御暇を致す事にしませうか」と催促したので、彼は漸く歸る氣になつたらしかつた。
　二人を送り出して又一寸座敷へ戾つた健三は、再び座蒲團の上に坐つたまゝ、腕組をして考へた。
　「一體何の爲に來たのだらう。是ぢや他を厭がらせに來るのと同じ事だ。あれで向うは面白いのだらうか」
　彼の前には先刻島田の持つて來た手土產が其儘置いてあつた。彼はほんやり其粗末な菓子折を眺めた。何も云はずに茶碗だの煙草盆を片付け始めた細君は、仕舞に默つて坐つてゐる彼の前に立つた。
　「あなたまだ其處に坐つて居らつしやるんですか」
　「いやもう立つても好い」
　健三はすぐ立上らうとした。
　「あの人達はまた來るんでせうか」
　「來るかも知れない」
　彼は斯う言ひ放つた儘、また書齋へ入つた。一しきり箒で座敷を掃く音が聞えた。それが濟むと、菓子折を奪り合ふ子供の聲がした。凡てがやがて靜になつたと思ふ頃、黃昏の空から又雨が落ちて來た。健三は買はう〳〵と思ひながら、ついまだ買はずにゐるオヷーシューの事を思ひ出した。

　　十八

　雨の降る日が幾日も續いた。それがからりと晴れた時、染付けられたやうな空から深い輝きが大地の上に落ちた。每日鬱陶しい思ひをして、縫針にばかり氣をとられてゐた細君は、綠鼻へ出て此蒼い空を見上げた。それから急に箪笥の抽斗を開けた。
　彼女が服裝を改めて夫の顏を覗きに來た時、健三は賴杖を突いたまゝ盆槍汚ない庭を眺めてゐた。
　「あなた何を考へて居らつしやるの」
　健三は一寸振り返つて細君の餘所行姿を見た。其剎那に爛熟した彼の眼は不圖した新らし味を自分の妻の上に見出した。
　「何處かへ行くのかい」
　「えゝ」