　「何うです」
　彼女は頭を眞直に上げる事さへ叶はないで、小さな顏を橫にした儘健三を見た。挨拶をしようと思ふ努力が、すぐ咽喉に障つたと見えて、今迄多少落ち付いてゐた咳嗽の發作が一度に來た。其咳嗽は一つがまだ濟まないうちに、後から〳〵仕切りなしに出て來るので、傍で見てゐても氣が退けた。
　「苦しさうだな」
　彼は獨り言のやうに斯う呟やいて、眉を顰めた。
　見馴れない四十恰好の女が、姊の後から背中を撫つてゐる傍に、一本の杉箸を添へた水飴の入物が盆の上に載せてあつた。女は健三に會釋した
　「何うも一昨日からね、あなた」
　姊は斯うして三日も四日も不眠絕食の姿で衰へて行つたあと、又活作用の彈力で、ぢり〳〵元へ戾るのを、年來の習慣としてゐた。それを知らない健三ではなかつたが、目前此猛烈な咳嗽と消え入るやうな呼息遣とを見てゐると、病氣に罹つた當人よりも自分の方が却つて不安で堪らなくなつた。
　「口を利かうとすると咳嗽を誘ひ出すのでせう。靜かにしてゐらつしやい。私は彼方へ行くから」
　發作の一仕切收まつた時、健三は斯う云つて、またもとの座敷へ歸つた。

　　二十五

　比田は平氣な顏をして本を讀んでゐた。「いえなに又例の持病ですから」と云つて、健三の慰問には丸で取り合はなかつた。同じ事を年に何度となく繰返して行くうちに、自然と末枯れて來る氣の毒な女房の姿は、此男にとつて毫も感傷の種にならないやうに見えた。實際彼は三十年近くも同棲して來た彼の妻に、たゞの一つ優しい言葉を掛けた例のない男であつた。
　健三の這入つて來るのを見た彼は、すぐ讀み懸けの本を伏せて、鐵緣の眼鏡を外した。
　「今一寸貴方が茶の間へ行つてゐらしつた間に、下らないものを讀み出したんです」
　比田と讀書―是は又極めて似つかはしくない取合せであつた。
　「何ですか、それは」
　「なに健ちやんなんぞの讀むもんぢやありません、古いもんで」
　比田は笑ひながら、机の上に伏せた本を取つて健三に渡した。それが意外にも常山紀談だつたので健三は少し驚いた。それにしても自分の細君が今にも絕息しさうな勢ひで咳き込んでゐるのを、丸で餘所事のやうに聽いて、こんなものを平氣で讀んでゐられる所が、如何にも能く此男の性質をあらはしてゐた。
　「私や舊弊だから斯ういふ古い講談物が好きでしてね」
　彼は常山紀談を普通の講談物と思つてゐるらしかつた。然しそれを書いた湯淺常山を講釋師と間違へる程でもなかつた。
　「矢つ張り學者なんでせうね、其男は。曲亭馬琴と何方でせう。私や馬琴の八犬傳を持つてゐるんだが」
　成程彼は桐の本箱の中に、日本紙へ活版で刷つた豫約の八犬傳を綺麗に重ね込んでゐた。
　「健ちやんは江戶名所圖繪を御持ちですか」