直に草堂上に到り來り太公に見ゆ。那の太公年は六旬の上に近く、鬚髮皆白く、頭に遮塵の「秦媛鞘
を戴き、身に直縫の寬衫を穿ち、腰に卓絲絲を繫め、足に熟皮の靴を穿つ。
王進見了して便ち拜す。太公連忙に道ふ、客人拜する休れ、你們は是行路
的の人、風霜に辛苦せん、且坐一坐せよ。王進母子兩箇禮を敍し罷りて坐
定す。太公問道ふ、你們是那裏より來る、如何ぞ昏晚此に到れる。王進答
遭ふ、小人姓は張、原是京師の人なり、今來本錢を二七〕消折了し、營用す
可き無し、延安府に去いて親眷に投遊せんと要、想はざりき今日路上に些
の程途を貪行了し、宿店を錯過了す、貴莊に投じて假宿一宵し、來日早行
せんと欲す、房金は例に依りて拜納せん。太公道ふ、二人妨げず、如今世上
の人、那箇か房屋を頂着して走らん哩、你母子二位、敢て未だ二さ打
火せざらんと。莊客をして飯を安排し來ら叫む。多時沒くして、廳上に就
て一條の卓子を放開し、莊客二「一桶盤の四樣の菜蔬一盤の牛肉を托出し、
卓上に鋪放し、先づ酒を盪し來つて篩下す。太公道ふ、村落中、甚
の相待する無し、怪まるるを得る休けん。王進身を起して謝して道ふ、小
人子母故無く相擾す、此恩報じ難し。太公道ふ、這般に說く休かれ、且請ふ酒を喫せよと。一面に五
七杯の酒を勸了し、飯を搬出し來る。二人喫了し、碗鞨を收拾す。太公身を起し、進子母を引いて客
房裏に到つて安歇せしむ。王進告道ふ、小人の母親の騎する的の頭口、寄養を相煩はさん、草
料は望むらくは應付を乞ひ、一併に拜謝せん。太公道ふ、這箇も亦妨げず、我家也頭口の騾馬あり、
莊客を教て後槽より牽出し、一發に唱養せしめん。王進謝了し、那の擔兒を挑して、客房裏に到り來
る。莊客燈火を點上し、一面に湯を提げ來りて脚を洗了せしむ。太公は自から裏面に囘り去了す。王
進子母二人、莊客に謝了し、房門を掩上し、收拾歇息せしむ。次日睡つて天曉に到り、起來を見ず。
莊主太公來りて客房門に到りて過ぐ。聽得たり王進子母房中に在りて聲喚するを。太公間道ふ、客官
失曉せん、好起了せよ。王進聽得て慌忙房を出來り、太公を見て禮を施し說道ふ、小人起くるこ
と多時了、夜來多多攪擾せり、甚だ是不當なりき。太公間道ふ、誰人か此の如く聲喚する。王進
道ふ、實に太公を相瞞かずして說はん、老母鞍馬勞倦し、昨夜心疼の病發る。太公道ふ、既に然く
此の如くんば、客人煩惱を要するを休めよ、徐の老母をして且老夫の莊上に在りて住まる幾日な
らしめよ、我に箇の心疼を醫する的の方有り、
莊客をして縣裏に去いて藥を撮り來らしめ、你
の老母に與へて親喫せしめ、他を教て放心せし
め、慢慢慢地に將息せよ。王進謝了す。話