は絮繁を休せん。此自り王進子母兩箇、太公莊
上に在りて服藥し、住了する五七日、母親の
病患痊了するを覺道し、王進收拾して行
かんと要す。當日後槽に馬を看るに因り來り、
只見る空地上一箇の脫膊着し、刺着
せる一身の靑龍、銀盤も也似たる一箇の面皮、約
有十八九歲、條棒を拿りて那裏に在りて使ふ。
王進看了する半駒、覺えず失口して道ふ、這棒也使得て好了、只是破綻有り、眞の好漢に蕨得ざらん。
那後生聽得て大怒し、喘し道ふ、餘是甚麼人ぞ、敢て來て我的の本事を笑話するや、俺七八箇の有名
的の師父を經たり、我信ぜず倒つて徐に如かざるを、徐敢て我和扨一投せん麼。說ふこと猶未だ
了らず、太公到來して、那の後生を鳴す、無禮を得ざれと。那後生道ふ、耐へ討し、這歸我的の棒法を
笑話するに。太公道ふ、客人鎗棒を使ふを會・るにあらざる莫きや。王進道ふ二面頗る些を曉り得た
り、敢て問ふ長上、這後生は是宅上の何の人ぞ。太公道ふ、是老漢的の兒子なり。王進道ふ、既に然
く是宅內の二多小官人、若學ぶを愛する時、小人他を點撥して端正ならば如何。太公道ふ、恁地時十
分に好しと。便ち那の後生を敎て來つて師父を拜せしむ。那の後生那裏ぞ肯て拜せん、心中越怒り
て道ふ、阿多、這斯の胡說を聽くを休めよ、若他に我が這俸に贏得喫るる時、我便ち他を拜して
師と爲さん。王進道ふ、小官人若是村に當てざる時、一棒を較了して要子せん。那の後生空地の
當中に就て、一條の棒を把つて使得て風車兒の似く轉じ、王進に向つて道ふ、偸來れ偸來れ、怕る
る的は好漢に算せず。王進只是笑つて、肯て手
を動かさず。太公道ふ、客官既に是肯て小
頑を教ふる時、一棒を使ふも何ぞ妨げん。王進
笑道ふ、令郎を衝撞し了する時、「六六好看なら
ざるべきを恐る。太公道と『追ふ、追ふ、追ふ、這箇は妨げじ、若
是手脚を打折し了するも、也是他の自作自受な
らん。王進道ふ、無禮を恕せよと。（九〇）鎗架上に
去いて一條棒を拿つて手裏に在り、空地上に來
到し、箇の二旗鼓を使ふ。那の後生看了一看
し、條棒を拿つて滾將入來し、運に王進に遊る。王進托地に棒を抱了て便ち走る。那の後生棒を
輪着し、又超ひ入來る。王進身を囘し、棒を把つて空地裏を望んで一劈將下來す。那後生棒の劈き
來るを見て、棒を用つて來り隔ふ。王進却て打下し來らず、棒を將つて四一製し、却つて後生の懷