して、心中驚恠み、想道す、我且試みに魔王を看一看せん。便ら眞人に對して說遣ふ、徐且つ門
を開き來れ、我魔王の甚麼の模樣なるかを看ん。眞人告道ふ、太尉此殿は決して敢て開かざらん、先
祖天師叮嚀に告戒して、今後諸人、擅に開くを許さず。太閤笑道ふ、四壘胡就、偸等妄りに恠事を生
じ、百姓良民を扇惑するを要し、故意に這等の去處を安排し、假りて魔王を鎖鎭すと稱し、徐們の
道術を顯耀するのみ、我一鑑の書を讀めるも、
何ぞ曾て鎖魔の法を見んや、神鬼の道、處るこ
と幽冥を隔つ、我魔王の內に在る有るを信ぜず、
（一四）快快に我が與に打開せよ、我魔王の如何を
看ん。眞人二囘五次禀說ふ、此殿は開き得
ず、恐らくは利害を惹き、「惡人を傷ふ有らん。
太尉大に怒り、道衆を指着して說道ふ、你等開
いて我が與に看せずんば、囘て朝庭に到り、先づ
偸們衆道士が宣詔を阻當し、聖旨に違別し、我をして天師に見え令めざる的の罪犯を奏し、後に偸等
が私に此殿を設け、魔王を鎖鎭すと假稱し、軍民百姓を煽惑するを奏し、你を把つて都度牒を追
了し、遠惡の軍州に刺配して苦を受けしめん。眞人等太尉の權勢を懼怕し、只得たり幾箇の火
工道人を喚來り、先づ封皮を把つて揭了し、鐵鎚を將て大鎖を打開せしむ。衆人門を把つて推開し、
裏面を看る時、二翠黑洞洞地たり、但見る、
昏昏默默、杳杳冥冥、數百年見ず太陽の光、億萬歲瞻難し明月の影。南北を分たず、怎ぞ東西を辨
ぜん。黑煙靄靄として人を撲つて寒く、冷氣
陰陰として體を侵して顫かしむ。人跡到らざ
るの處、妖精往來之鄉、雙目を閃開するも盲
の如き有り、兩手を伸出するも掌を見ず。常
に三十の夜の如く、却て五更の時に似たり。
衆人一齊に都殿內に到るも、黑暗暗として一物
を見ず。太尉從人をして十數箇の火把を取つ
て點着し將來せしめ、打一照する時、四邊竝
に一物無し、只中央一箇の石碑高さ約五六尺、
下面の石龜の趺坐、大半陷つて泥裏に在り。那の碑碣上を照す時、前面は都是一羽龍章鳳家天
書符錄、人皆識らず。那の碑後を照す時、却て四箇の眞字有り、大書して遇洪而開くと鑿着す。（六）
却て是一來には天豐星の世に出づるに合當し、二來には宋朝必ず忠良顯はれ、三來には湊巧