且說く太尉洪信御詔を齎らし攀げ、一行の人從、路途に上り、止一日ならずして、江西の信州に來到す。大小官員、郭を出でて迎へ接し、隨卽人を差し、龍虎山上淸宮の住持の道衆に報知し、准備して詔に接せしむ。次の日衆位官同に太尉を送り、龍虎山の下に到る。只見る上淸宮の許多の道衆艦を鳴らし鼓を擊ち、香花燈燭幡幡寶蓋、一派の仙樂、都べて山を下り來り、丹詔を迎接するを、直に上淸宮前に至りて馬を下り、太尉那の宮殿を看る時、端的に是好座の上淸宮なり。但見る、
　靑松は屈曲し、翠栢は陰森たり。門には救額の金書を懸け、戶には靈符玉篆を列す。虛皇壇畔、垂柳名花依稀たり、煉藥爐邊、蒼松老檜掩映す。左壁廂には天丁力士、太乙眞君に參隨着し、右勢下には玉女金童、紫微大帝を簇捧定す。髮を披き劒に伏つて、北方の眞武は龜蛇を踏み、履を敷き冠を頂きて、南極老人は龍虎を伏す。前には二十八宿の星君を排し、後には三十二帝の天子を列す。階砌の下流水潺湲とし、牆院の後は好山環繞す。鶴は丹頂生じ、龜は綠毛長ず。樹梢頭には果を獻ずるの蒼猿あり、莎草內には芝を銜むの白鹿あり。三淸殿上には、金鍾を擊つの道士虛を步み、四聖堂前には玉磐を敲くの眞人斗を禮す。香を獻ずるの臺砌には、彩霞の光碧瑠璃を射、將を召すの瑤壇には、赤日の影紅瑪瑠搖ぐ。早來門外に祥雲現ず、疑ふらくは是天師老君を送る。
　當下上は住持の眞人に至り、下は道童侍從に及ぶまで、前迎後引して、接して三淸殿上に至り、詔書を請將して中に居き供養し着す。洪太尉便ち、監宮の眞人に問ひて道ふ、天師は今何處に在るや。住持の眞人前に向つて稟して道ふ、好く太尉を教て知るを得しめん、這代の祖師は、號して虛靖天師と曰ふ、性好だ淸高、送迎に倦む、自ら龍虎山頂に於て、一茅庵を結び、眞を修め性を養ふ、此に因つて本宮に住せず。太尉道ふ、目今天子宣詔あり、如何にして見ることを得ん。眞人答へて道ふ、禀すを容したまへ、詔敕は權に供して殿上に在り、貧道等亦敢て開讀せず、且らく太尉を請ひて方丈に到り茶を獻じ、再び計議を煩はさん。當時丹詔を將て供養して三淸殿上に在き、衆官と與に都て方丈に到り、太尉居中坐下し、執事人等茶を獻じ、就ち齋供を進め、水陸倶備す。齋罷む。太尉再び眞人に問ひて道ふ、既に然く天師山頂の庵中に在らば、何ぞ人を着て請將して下來し相見え、丹詔を