問す。亦尋ぬる處無し。兩箇速累を恐怕し、只得たり殿帥府に去いて首告す、王教頭家を棄てて
在逃し、子母去向を知らずと。高太尉告を見て大怒して道ふ、賊配軍在逃す、看ん那厨の那裏に走り
去らんと待るかをと。隨卽文書を押下し、諸州各府に行開して、逃軍王進を提拿せしむ。二人は首告、
其罪責を免す。話下に在らず。且說く王敎頭母子二人、東京を離了し、路に在りて、免かれ得ず饑ゑ
て餐し渴して飮み、夜は住まり曉は行くを。
路上に在る一月有餘、忽ち一日、天色將に晚れ
んとす、王進擔兒を挑着し、跟いて娘的馬後に
在り。口裏母親と說道ふ、天可憐見、慚愧了
す、我が子母兩箇、這の天羅地網の厄を脫了す、
此は延安府を去ること遠からず、高太尉便ち人
を差し我を拿るを要するも也掌り着せずと。子母兩備歡喜し、路上に在つて覺えず一番宿頭を錯過了し、
走了する這の一晚、一處の村坊に遇着せず、那裏に去いて投宿して是好からん、正に理會する處
沒し。只見る遠遠地の林子裏より、一道の燈光を閃出し來る。王進看了して道ふ、好了、遮莫那裏
に去いて、箇の小心を陪し、借宿すること一宵、明日早行せんと。當時轉じて林子裏に入來りて看
る時、却是一所の大莊院、一週遭は都是士墻、墻外に却て二三百株の大柳樹あり。那の莊院
を看るに、但見る、
前は官道を通じ、後は溪岡に靠る。一周遭靑樓烟の如く、四下裏綠陰染むるに似たり。屋角轉ずれば
牛羊地に滿ち、打麥場には鵞鴨羣を成す。田園廣傭莊客千人の家あり、家眷軒昻、女
使兒童計數し難し。正に是家に餘糧有りて鷄犬飽き、戶に書籍多く子孫
賢なり。
當時王教頭莊前に來到す、門を敲く多時にして、只見る一箇の莊客出來る。
王進擔兒を放下し、他と禮を施す。莊客道ふ、俺が莊上に來る甚事か有
る。王進答道ふ、實に相瞞かず、小人母子二人、些の路程を貪行し、宿店
を錯過了し、這裏に來到す、前も村にヱ巴せず、後も店に巴せず、貴莊
に投じて借宿一宵し、明日早行せんことを欲す、例に依りて六三房金を拜
納せん、萬望す週全方便したまはんことを。莊客道ふ、既に是此の如し、
且等一等せよ、待て我去いて莊主太公に問はん、肯んずる時但歇る
こと妨げじ。王進又道ふ、大哥方便せよ。莊客入去る多時、出來りて說道ふ、莊主太公、餘兩
箇人をして入來らしむと。王進娘を請ひて馬より下了せしめ、王進擔兒を挑着し、就ち馬を牽了し、
莊客に隨ひて裏面に到り、打麥場上に擔兒を歇下し、馬を把つて栓いで柳樹上に在き、子母兩箇、