草は橫野に鋪く六七里、笛は晚風に弄す三四聲。歸來飯に飽く黃昏の後、簑衣を脫せずして月明に
臥す。
但見る那箇の道童、笑吟吟地に黃牛に騎着し、橫に那管の鐵笛を吹着し、正に山を過ぎ
來る。洪太尉見了し、便ち那箇の道童を喚び、徐那裏より來れる、我を認
得るや麼や。道童二云保せず、只顧笛を吹く。太尉連問する數聲、道童呵
呵大笑し、笛を拿着して、洪太尉を指着し、說いて道ふ、徐此間に來るは、
天師に見ゆるを要するに非る莫きや麼や。太尉大に驚き、便ち道ふ、餘是
牧童、如何ぞ知るを得たる。道童笑つて道ふ、我二〇九）早間草庵中に在りて、
天師に伏侍す、聽得たり天師の說いて道ふ、今上皇帝、箇の洪太尉を差
し、丹詔御香を三齋擊し、山中に到來し、我に宣して東京に往き、三千
六百分羅天大釀を做し、天下の瘟疫を祈禳せしむ、我如今鶴に乘じ雲に駕
して去らんと。二た這早晚想ふに是去了して、庵中に在らざらん、徐上り去
る休れ、山內毒蟲猛獸極めて多し、恐らくは徐の性命を傷害せん。太尉再び間道ふ、偸讀を說くを
要せざれ。道童笑了する一聲、二也囘應せず。又鐵笛を吹着して山坡を過ぎ去了す。太尉一三尋思し
て道ふ、這の小的如何ぞ盡く此事を知れる、想ふに是天師他に、一五分付せるならん、已に定めて
是了ならば、再び山に上り去らんと欲待るも、方纔の驚讒的苦、二等些兒性命を送了す、如かず山
を下り去罷まんにはと。太尉提爐を拿着し、再び舊路を尋ね、山を奔下し來る。衆道士接着して、請
じて方丈に至り坐下す。眞人便ち太尉に問ひて道ふ、曾て天師に見えしや變や。太尉說道す、我は是
れ朝中の貴官なり、如何ぞ俺をして山路を走得して、這般の辛苦を喫せしめ、爭些兒に性命を送らし
めたるや、頭爲るは上つて半山裏に至る、一隻の吊晴白額の大蟲を跳出
し、驚得して下官魂魄都て沒了したり、又一箇の山嘴を行きて過
ぎずして、竹藤裏に一條の雪花の大蛇を搶出し來つて、盤して一堆と做
り、去路を擱住せり。若是俺が福分大ならずんば、如何ぞ性命を得て京
に囘らんや。盡く是偸道衆下官を戲弄するなり。眞人覆へ道ふ、貧道等怎
ぞ敢て大臣を輕慢せん、這は是祖師太尉の心を試探するのみ、本山蛇虎有
りと雖も、竝に人を傷つけず。太尉又道ふ、我正に走り動せず、方に再び
山坡に上らんと欲す、只見る松樹傍邊より一箇の道童を轉出し、一頭の黃
牛に騎着し、管の鐵笛を吹着し、正に山を過ぎ來る。我便ち他に問ふ、那裏より來る、俺を識得るや
麼やと、他道ふ、已に都て知了す、天師分付して、早晨に鶴に乘じ雲に駕して、東京に往き去了すと
說く、下官此に因りて囘り來れりと。眞人道ふ、太尉惜む可し錯過せり、這箇の牧童は正に是天師