開宣せしめざる。眞人禀して道ふ、這代の祖師、山頂に在りと雖も、其實道行非常にして、能く霧に駕し雲を興し、踪跡定まらず、貧道等如常亦見るを得難し、怎生人をして請じ得て下來せしめん。太尉道ふ、此の似くば如何ぞ見ゆるを得ん、目今京師瘟疫盛んに行はれ、今上天子特に召下官をして御書丹詔を齎捧し、親から龍香を奉じ、來つて天師を請ひ、三千六百分羅天大離を做し、以て天災を禳ひ、萬民を救濟せんことを要す、此の似くば怎生奈何。眞人禀して道ふ、天子萬民を救はんことを要す、只除是太尉一點の志誠心を辨じ、齋戒沐浴し、布衣に更め換へ、從人を帶ぶる休く、自から詔書を背にし、御香を焚燒し、步行して山に上り、禮拜して叩請せば、天師方に見るを得るを許さん、若し心志誠ならずんば、空走一遭、亦見るを得難からん。太尉聽說し、便ち道ふ、俺京師より素を食して此に到る、如何ぞ心志誠ならざらん、既に然く恁地ならば、你の說に依着し、明日絕早に山に上らん。常晚各自權に歇む。次日五更の時分、衆道士起來し、香湯を備下し、太尉を請じて起來し沐浴せしめ、一身の新鮮の布衣に換へ、脚下に麻鞋草履を穿上し、素齋を喫し、丹詔を取過して、黃羅の包袱を用て、背ひて脊梁上に在き、手裏に銀手爐を提着して、降降地に御香を燒着す。許多の道衆人等、送つて後山に到り、路徑を指與す。眞人又稟し道ふ、太尉萬民を救はんことを要せば、退悔の心を生ずる休れ、只顧志誠にして上り去れ。太尉衆人に別れ、口に天尊の寶號を誦し、縱步して山に上り來る。將に半山に至らんとして、望見すれば大頂直に霄漢を侵し、果然好座の大山なり。正に是
　根は地角に盤し、頂は天心に接す。遠く觀れば磨斷す亂雲の痕、近く看れば平呑す明月の魄。高低等しからざる之を山と謂ひ、石側ち道通ずる之を岫と謂ひ、孤嶺崎嶇たる之を路と謂ひ、上面平極なる之を頂と謂ひ、頭圓にして下壯なる之を巒と謂ひ、虎を藏し豹を藏する之を穴と謂ひ、風隱れ雲隱るる之を巖と謂ひ、高人隱居する之を洞と謂ひ、境あり界有る之を府と謂ひ、獵人出沒する之を徑と謂ひ、能く車馬を通ずる之を道と謂ひ、流水に聲有る之を澗と謂ひ、古渡の源頭之を溪と謂ひ、巖崖の滴水之を泉と謂ふ。左壁は掩ふことを爲し、右壁は映ずるを爲す。出づる的は是雲、納る的は是霧、