るを見ず、正に疑思ふの間、只見る次日（一〇三
門子報じ道ふ、九大王人を差し來つて令旨を傳
へ、太尉を請じて宮中に到り宴に赴らしむと。
王都尉出來りて幹人を見了し、令旨を看了し、
隨卽馬に上り、九大王府前に來到し、馬を下り宮
に入り、來りて端王に見了す。端王大に喜び、
兩般の玉玩器を稱謝し、席に入り飮宴するの
間、端王說道ふ、這高俳、二〇三兩脚の好氣毬を賜
得、「○四孤此人の親隨と做るを索めんと欲す如
何。王都尉答道ふ、殿下現に此人を用ひば、就ち留めて宮中に在らしめて、殿下に伏侍せしめん。端王
歡喜し、杯を執つて相謝す。二人又間話一囘、晚に至り席散ず、王都尉自から驢馬府に囘り去る。話下
に在らず。且說く端王高保を索め得て伴と做すよりの後、就ち宮中に留在して宿食せしむ。高保此よ
り端王に遭際して、每日眼着して寸步も離れず。未だ兩箇月に及ばずして、哲宗皇帝晏駕し、太子有
る無し、文武百官商議し、端王を册立して天子と爲し、帝號を立てて徽宗と曰ふ。便ち是玉淸敎主微妙
道君皇帝なり。登基の後、一向無事なり。忽ち一日高保と道ふ、朕偸を擡擧せんと欲要す、但一〇邊
功有らば、方に陞遷すべし、先づ樞密院をして餘の與に名を入れしめん。只是駕に隨つて運轉を做す
的の人、後來半年の問無く、直に高休を擡擧して、殿帥府の太尉の職事に做到る。正に是、
貴賤に拘らず齊雲社、一味摸稜の天下圓。高伴を擡擧す毬の氣力、全く憑る手脚の權に當るを會す
るに。
且說く高佛殿帥府の太尉と微了るを得、吉日良
辰を選揀して、殿帥府裏に去て到任す。所有一
應合屬の公吏衙將都軍禁軍の馬步人等盡
く來りて參拜し、各手本を呈し、花名を開
報す。高殿帥一一點過するに、內に於て只一名
の八十萬二禁軍教頭王進を欠く。半月の前、
已に病狀有りて官に在り、患病未だ痊え
ず、曾て衙門に入りて事を管らず。高殿師大に怒り鳴し道ふ、胡說、既に手本ありて呈來す、却是二三那
斷の官府抗拒し、下官をニ拵塞するにあらずや、此人は卽ち病と推して家に在るに係らん、快
く我が與に拿へ來れと。隨卽人を差し、王進の家に到り來りて、王進を捉拿せしむ。且說く、這王進
却て妻子無く、只一箇の老母ありて、年已に六旬の上なり。二神頭教頭王進の與に說道ふ、如今高殿