子城中をして虎豹を藏し、蓼兒注內に神蛟聚まる。畢竟龍虎山の眞人、甚麼の言語を說出し來るや、
且つ下囘の分解を聽け。
第二囘
王教頭私に延安府に走り、九紋龍大に史家村を鬧がす
話說す、當時住持眞人、洪太尉に對して說道ふ、太尉知らず、此殿の中、
人法符を傳下し、囑付して道ふ、此殿の內に、三十六員の天正星、七十
二座の地笠星を鎭鎖着す、共に是一百單八個の魔君、裏面に在り、上に石
碑を立て、龍章鳳篆天符を鑿着し、鎭住して此に在り、若還他を放つ
て世に出でしめば、必ず下方の生靈を惱まさんと、如今太尉他を放つて
走了せしむ、怎生是好からん。詩有り證と爲す。
千古の幽局一旦開け、天岡地無氣泉臺を出づ。自來無事多く事を生じ、
本災を禳ふを爲して却て災を惹く。社稷今より雲擾擾、兵戈到る處闇核
亥。高休の姦佞恨むに堪へたりと雖も、洪信今より禍胎を釀す。
當時洪太尉聽罷り、渾身冷汗、江捉顫住まず。急急に行李を收拾し、從人を引了し、山を下り京に囘
る。眞人併に道衆、官を送り已に罷りて、自から宮內に囘り、殿宇を修整し、石碑を竪立す。本話下
に在らず。再說く洪太尉は途中に在り、從人に分付し、妖魔を走らすの一節を把て外人に說與して知