然く此の如く說ふ時、小人一發に令郎を教了して、方に去らんと。當日より始めとなし、酒食を喫了
し、王敎頭母子二人を留住して、莊上に在り、史進每日王教頭の點撥を求め、十八般の武藝一一頭よ
り指教さる。那の十八般の武藝は
予、鎚、弓、銃。鞭、筒、劍、銃、鑓、樋、鯖、鯖、樋、樋、鯖、鯖、筒、鯖、鏈、鏈、鏈、鏈、鏈、鏈、樋
斧、鐵、并戈、戟。牌、棒與鎗、机。話說
す這の史進は每日莊上に在りて、王教頭母子
二人を管待し、武藝を指教せられ、史太公は
自から華陰縣中に去つて、（二）里正を承當
す。話下に在らず。覺えず荏苒たる光陰、早
く半年の上に過ぐ。正に是窓前の日光彈指に過
ぎ、席間の花影坐前に移る、一杯未だ進めず笙
歌送る、階下辰牌又時を報ずるもの、前後半年
の上を得たり。史進這の十八般の武藝を打し、新に從ひ學得し、十分に精熟し、多く王進の心を
盡して指敎するを得、點撥し得て、件件都奧妙有り。王進他の學得て精熟了するを見、自から思ふ、
此に在る好しと雖、只是不了なりと。一日想起し來り、相辭して延安府に上り去らんと要す。史
進那裏ぞ肯て放たん、說道ふ、師父只此間に在りて過了せよ、小弟偸母子二人を奉養して、以て天年
を終らしめん、多少是好けんと。王進道ふ、賢弟、多く餘の好心を蒙る、此に在る十分之好なり、只
恐る高太尉の追捕到來せば、累を保に負はさんも、穩便なるべからず、此の兩難を以て、我一心延安
府に去いて老神經略の處に投著在して勾當せんと要す、那裏は是邊庭を鎭守す、人を用ふるの際、安
身立命すべきに足ると。史進并に太公苦留すれども住まらず、只得たり一箇の筵席を安排して行を送
るを。一盤兩箇の段子、一百兩の花銀を托出し、師に謝す。次日王進擔兒を收拾了し、馬を備了
し、子母二人史太公史進に相辭し、娘を請ひて馬に乘らしめ、延安府の路途を望んで進發す。史進莊
客を叫て擔兒を挑了し、親から十里之程を送る。心中捨て難く、史進當時師父に拜別了し、淚を灑い
で手を分ち、莊客と和に自から囘る。王敎頭舊に依り、自から擔兒を挑了し、馬に跟着し、娘と兩箇
自から關西の路里を取つて去了す。話中說かず王進の去つて軍役に投ずるを。只說く史進は囘つて莊
上に到り、每日只是氣力を打熬す、亦且壯年なり、又老小沒し、半夜三更に、起來つて武藝を演
習し、白日裏は只莊後に在つて弓を射馬を走らす。半載の間に到らずして、史進の父親太公、病患の
症に染み、數日起たず、史進人を使て遠近に醫士を請ぜしめて看治するも、痊可する能はず、嗚呼哀
しいかな太公歿了す。史進一面に棺槨を備へ盛
殆し、僧を請ひて好事を修設し、追齋して七