特に玉玩器を送り來つて大王に進むるなり。院公道ふ、殿下は庭心裏に在つて、小黃門と氣毬を
賜る、徐自から過去れ。高伴遣ふ、引進を相煩はさん。院公引いて庭門に到る。高保看る時、端王頭
に（七）軟紗の唐巾を戴き、身に紫繡の龍袍を穿
ち、腰に文武雙穗絲を繫め、龍繡袍の前
襟を把つて採札し起して、揣みて繼兒の邊
に在き、足に一雙の嵌金線の飛鳳靴を穿
ち、三五箇の小黃門、相伴着して、氣毬を蹴
る。高伐敢て過去り（二）衝…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
立在して伺候す。也是高保合に發跡す當き
時運到來し、那箇の氣毬、（中騰地に起來し、端
王箇を接し着せず、人の叢裏に向つて直に高球
の身邊に（到）。那の高俳氣毬の來るを見、
也是一時的の膽量、箇の鴛鴦拐を使つて、
端王に躊還す。端王見了して、大に喜び、便ち間道ふ、餘は是世人ぞ。高徐向前して跪ドして道ふ、
小的は是王都尉の親隨なり、東人の使令を受け、兩般の玉玩器を齎送し來り、大王に進獻す、
書呈の此に在る有り拜上すと。端王聽罷つて笑道ふ、姐夫直に此の如く掛心するかと。高代書呈を取
出して進上す。端王盒子を開き、玩器を看了し、都堂候官に遞與し、收了し去らしめ、那端王且
つ玉玩器の老下落を理せず、却つて先づ高伏に問ひて道ふ、徐〻這來に氣毬を顯るを會す、徐甚
1. 上げなからきう   まつこれへいこれへいせううきりよびせ (                                                              
し、偸便ち場に下り來つて賜ること一囘して必要せよ。高保拜し道ふ、小的は是何等樣の人ぞ、敢
て恩王と與に脚を下さんや。端王道ふ、這の是齊雲の社、名づけて天下圓と爲す、但闕る何ぞ傷
まん。高祿再拜して道ふ、怎敢てせんと。三回五次告辭す。端王定めて他の賜るを要す。高保只得た
り叩頭謝罪して、若膝を解き場に下るを。纔に幾脚を蹲る、端王喝采す。高保只得たり平生の本
事を把つて、都使ひ出し來りて、端王に「大）奉承
す。那の身分模樣、這氣毬一に毬一に鰾鰾膠の粘して
身上に在る的の似し。端王大に喜び、那裏に肯
て高俳を放つて府に囘り去らしめん。（一七就ち留
めて宮中に在き、一夜を過了し、次日箇の筵會
を排して、專ら王都尉を請じて宮中の宴に
赴らしむ。却て說く王都尉當日晚に高俳の囘來