を理し、太公を三七薦拔す。又道士を請ひて。
齋醒を建立し、超度生天せしめんと、十數壇の
好事、百果道場を整へ做し了し、吉日良時を選
了し、喪を出し安葬す。滿村中三四百の史家の
莊戶、都來つて喪を送り孝を掛け、埋殯して村西
山上祖墳內に在了す。此より人の業
を營む無く、史進又肯て農を務めず、只人を
三尋ねて三家生を使はしめんと要し、鎗棒を救量す。史太公死するより後、又早く三四箇の月日を
過了す。時六月の中旬に當り、炎天正に熱し、那の一日、史進（三消遣す可き無し、箇の三三交床を
提げて、打麥場邊の柳陰に坐在し、樹下に三凉に乘ず。對面の松林風を透過し來る。史進喝采して
道ふ、好凉風、正に凉に乘ずる哩と。只見る一箇人三兩探腦して那裏に在つて張望す。史進鳴し
遣ふ、三葉作怪、誰か那裏に在りて俺が莊上を張するぞと。史進身を跳起し來りて樹背後に轉過
し、打一看する時、認得たり是獵戶の船標兎の李吉なることを。史進鳴し遊ふ、李吉、我が莊內を
張して甚麼を做す、來つて三、脚頭を相するにあらざる莫きや。李吉向前して聲啼し道ふ、大郎、小
人は莊上の三矮丘乙郎を尋ねて碗酒を喫せんと要す、大郎の此に在つて乘凉するを見るに因つ
て、敢て過來して衝撞せず。史進道ふ、我且偸に問はん、往常時は偸只是些の野味を捨つて我
が莊上に來つて賣る、我又曾て余に虧了せず、如何んぞ一向將來つて我に賣與せざる、敢て是我を
欺負して錢沒しとするか。李吉答道ふ、小人怎ぞ敢てせん、一向野味有る沒し、此を以て敢て來
らず。史進道ふ、胡說、偖大なる一箇の少華山、恁地に廣濶なり、信ぜ
ず箇の樟兒兎兒有る沒きを。李吉道ふ、大郞原來知らざるや、如今近
日、上面に三四一夥の強人を添了し、箇の山寨を、
五七百箇の小縷囃を聚集着し、百十匹の好馬を有す。頭たる那箇の大
王は神機軍師朱武と喚做す、第二箇は跳澗虎陳達と喚做し、第三箇は白花
蛇楊春と喚做し、這の三箇頭と爲り、家を打ち舍を劫す、華陰縣裏他を
禁め得ず、三千貫の賞錢を出して、人を召して他を拿らしむるも、誰か敢
て上り去つて他を惹かん、此上に因りて、小人們も、敢て山に上り野味を
打捕せず、那ぞ來賣るを討めんや。史進道ふ、我也強人有りと說ふを聽得
たり、想はざりき那斷等此の如く云大弄せんとは、必然人を惱まさんと要ん。李吉、偸今後野味
有る時、些を尋ね來れ。李吉箇の啼を唱へ、自から去了す。史進歸つて應前に到り、尋思す、這斯們
大弄す、必らず來つて村坊を禱惱せんと要、既に然く此の如くならば、と便ち莊客を叫て兩頭の肥