に囘らんと要。電の柳世權は、却て東京城裏、金梁橋下に、生藥鋪を開く的の董將士和是親戚なり。
一封の書札を寫了し、些の人事盤繩を收拾して、高保を督發して東京に囘り、董將士が家に投
逝して癒活せしむ。當時高保柳太郎に辭了し、包裹を背上し、臨淮州
を離了し、遙に金梁橋下の董に梁橋下の董生梁橋下の董生藥の家に來
り、這の封書を下了す。董將士高俳を一見し、柳世權の來書を看了し、
自から肚裏に尋思して道ふ、這の高保、我家如何ぞ他を安着し得ん、若是箇
の志誠老實的の人ならば、以て他を容れて家に在き出入せしめ、也孩兒們
を教て些の好を學ばしむ可し、他は却て是箇の擊問的破落戶、信行沒
き的の人にして、亦且當初過犯有り來り、斷配されたる的の人、舊性必ず
肯て改めじ、若留めて家中に住在せしめば、倒つて孩兒等の好を學ばざる
を惹得ん、他を收留せざらんと待れば、又三柳太郎の面皮を撤し過ぎず
と。當時只得たり權に且らく歡天喜地し、相留めて家に在つて宿歇せし
め、每日酒食管待して、十數日を住了せしむ。董將士一箇の三路數を
思量し出し、一套の衣服を將出し、一封の書簡を寫了し、高保に對して說道ふ、小人家下、螢火の
光、人を照して亮らかならず、恐らくは久後足下を僕了せん、我足下を轉薦して、小蘇學士の處に
與へん、久後也箇の出身を得ん、足下の意內如何。高偉大に喜び、董將士に謝了す。董將士箇の人を
して、書簡を將着し、高保を引領し、運に學士の府內に到る。門吏轉報す。小蘇學士出來りて
高保を見了し、來書を看了し、高保は原是幇間浮浪的の人なるを知道し、
心下に想道す我が這裏如何ぞ他を安着し得ん、如かず箇の人情を做して他
を薦めて尉馬王晉卿の府裏に去らしめ、箇の親隨と做らしめんには、
人都他を喚びて小王都太尉と做す、他は便ち這樣的の人を喜歡すと。當時
董將士が書札に囘了し、高保を留めて府裏に在き、住了する一夜、次日一
封の書呈を寫了し、諸箇の幹人を使て高俳を送つて那小王都太尉の處
に去かしむ。這太尉は乃是哲宗皇帝の妹夫、神宗皇帝の尉馬、他喜んで
風流の人物を愛し、正に這樣的の人を用ふ。小蘇學士の人を差し書を
持して、這高像を送り來りて拜見せしむるといふを一見し、便ち喜びて、
隨卽囘書を寫し、高像を收留し、府內に在きて個の（容親隨と做す。此よ
り高保遭際し、王都尉の府中に在つて出入する、家人と如同一般な
り。古より道ふ、日に遠ければ日に疎く、日に親しければ日に近しと。忽ち一日、小王都大尉、生辰
を慶誕し、府中に分付して、筵宴を安排し、專ら呼小舅端王を請ず。這端王は乃ち是神宗天子の第