十一子、哲宗皇帝の御弟にして、見に東駕を掌どる。排號は九大王、是箇の聰明俊僧の人物、
這の浮浪子弟の門風幇間の事も、一般の會せざる無く、更に一般の愛せざるも無し。卽ち琴棋
書畫の如きも、通ぜざる所無く、毬を賜り薄彈を打ち、圖竹を品し絲を調し、吹彈し歌舞するは、
自から必ずしも說かず。當日王都尉の府中、筵宴を准備し、水陸倶備す。但見る、
香は寶鼎に焚かれ、花は金瓶に插さる。仙音院は競つて新聲を奏し、敎坊司は頻に妙藝を逞しく
す。水晶の壺內は、盡く都是紫府の瓊漿、琥珀の杯中、瑤池の玉液を滿泛着す。歌留の盤には
仙桃異果を堆み、玻璃の碗には熊掌駝蹄を供す。鱗鱗の膾は銀絲を切り、細細の茶は玉蘂を
烹る。紅裙の舞女は、盡く象板鸞蕭を隨着し、翠袖の歌姫は、簇がつて龍笙鳳管を捧定す。兩
行の珠翠階前に立ち、一派の笙歌座上に
臨む。
且說く這端王、王都尉の府中に來りて宴に赴
く。都尉席を設け、端王を請ひて居中に坐定せ
しめ、太尉對席して相陪す。酒は數杯を進め、
食は兩套を供す。那端王身を起して手を
淨め、偶書院裏に來りて（三〕少歇す。（孟ち
書案上に一對兒の羊脂玉碾成せる的の
六七）鎭紙の獅子の、極めて是做得て好く、細巧に
して玲瓏たるを見る。端王獅子を拿起して、手
より落かず、看了する一囘、好しと道ふ。王都
尉端王の心愛するを見、便ち說道ふ、再に一箇
の玉龍の筆架あり、也是這箇の匠人の一手に
做せる的なり、却て（六）手頭に在らず、明日取
來つて、一併に相送らん。端王大に喜び道ふ、
深く厚意を謝す、想ふに那の筆架は、必ず是更に妙ならん。王都尉道ふ、明日取出し來つて、送つて
宮中に至り便ち見ん。端王又謝了す。兩箇舊に依りて席に入り、飮宴して暮に至り、醉を盡して方に
散ず。端王相別れて宮に囘り去了す。次日小王都太尉、玉龍の筆架を取出し、兩箇の鎭紙の玉獅子と
和に、一箇の光小金盒子着盛了せしめ、黃羅の包袱を用て包了し、一封の書呈を寫し、忘却て高保
を使て送去らしむ。高保王都尉の釣旨を領了し、兩般の玉玩器を將着して、懷中に書呈を攝
了し、運に端王の宮中に投じ來る。七三把門の官吏、院公に轉報し與ふ。多時沒く、齒院公出來り、
問ふ、餘は是那箇の府裏より來る的の人ぞ。高保禮を施し罷り、答道ふ、小人は是王朝馬府中より、