響き、層層として文武兩班齊ふ。當有の殿頭官喝して道はく、事有らば班を出でて早く奏せよ、事無くば簾を捲かん退朝せよと。只見る班部叢中、宰相趙哲、參政文彥博、班を出でて奏して曰く、目今京師瘟疫盛んに行はれ、軍民を傷損する甚だ多し、伏して望むらくは陛下罪を釋し恩を寬にし、刑を省き稅を薄くし、天災を祈禳し、萬民を救濟したまはんことをと。天子奏を聽き、急に翰林院に敕し、隨卽詔を草せしめ、一面赦を天下の罪囚に降し、應有の民間の稅賦、悉皆赦免し、一面京に在る宮觀寺院に命じ、好事を修設して災を顧はしむ。料らざりき其年痘疫轉た盛なり。仁宗天子聞知し、龍體安からず。復百官を會して計議せしむ。那班部中に向て一大臣あり、班を越えて啓奏せんとす。天子看る時、乃ち是參知政事の范仲淹なり。起居を拜し罷つて、奏して曰く、目今天災盛に行はれ、軍民塗炭にして、日夕生を聊んずる能はず、臣が愚意を以てするに、此災を禳はんを要せば、嗣漢天師に宣して、星夜朝に臨み、京師の禁院に就て、三千六百分の羅天の大醮を修設し、上帝に奏聞し、以て民間の瘟疫を禳ふ可しと。仁宗天子奏を准し、急に翰林學士をして詔一道を草せしめ、天子御筆親書し、并御香一柱を降し、內外提點殿前大尉洪信を欽差して天使と爲し、江西信州の龍虎山に前往し、嗣漢天師張眞人を宣請し、星夜に來朝して、瘟疫を祈禳せしめんとし、金殿上に就て御香を焚起し、親しく丹詔を將つて洪太尉に付與し、卽便に登程し前去せしむ。洪信聖敕を領了し、天子に辭別し、詔書を背了し、御香を盛り、數十人を帶了し、御舖馬に上了し、一行部從、東京を離れ、路を取りて逕ちに信州貴溪縣に投じ來る。但見る、
　遙山疊なりて翠に、遠水澄みて淸く。奇花綻びて錦繡林に鋪き、嫩柳舞つて金絲地を拂ふ。風和らかに日暖に、時に野店山村を過ぎ、路直に沙平らかに、夜郵亭驛館に宿す。羅衣は蕩漾す紅塵の內、駿馬は驅馳す紫陌の中。