裏を望んで直ちに擱將し來り、只一續す。那後生的棒は委して一邊に在り、撲地に後望倒了す。
王進連忙に棒を撤了し、向前して扶住し道ふ、二休恠、休恠と。那後生爬將起來し、便ち傍邊に去い
て二老條發子を授り、王進を納れて坐せしめ、便ち拜し道ふ、我枉げて自から許多の師家を經了せる
も、原來半分の師父に値ひせず、奈何ともする沒し、只得たり教を請はん
と。王進道ふ、我母子二人、連日此に在りて、宅上を攪擾す、恩の報ず可
き無し、當に以て力を効すべしと。太公大に喜び、那の後生をして衣裳を
穿了せしめ、一同後堂に來つて坐下し、莊客を叫て一箇の羊を殺し、酒食
果品の類を安排了し、就ち王進の母親を請ひて、一同席に赴き、四個人の坐
定まり、一面盞を把る。太公身を起して一杯の酒を勸了し、說道ふ、師
父此の如く高强、必ず是箇の敎頭ならん、小兒眼有れども泰山を識らずと。
王進笑道ふ、「次奸も斷欺かず、梢も斯瞞かずと、小人は姓張ならず、俺は
是東京八十萬禁軍の教頭王進的便ち是なり、這の鎗棒は終日博弄す、新任
の一箇の高太尉、原先父に打翻せられ、今殿帥府太尉と做るに因る爲に、懷に奮讐を挾み、王進を
奈何せんと要す。小人不合に他の所管に屬す、他と爭ひ得ず、只得たり子母二人、延安府に逃上
し去り、老神經略相公の處に投托して勾當せんとし、想はざりき來つて這裏に到り、長上父子二
位に遇ひ、此の如く看待さるるを得、又老母の病患を救了せらるるを蒙り、連日管顧甚だ是當らず、
既に然く令郞肯て學ぶ時、小人一力奉敎せん、只是令郞の學ぶ的は、都て是花棒、只看るに好し、陣
に上るは無用なり、小人從新他を點撥せん。太公見說了して便道ふ、我兒知りぬ可し
輸了するを、快く來つて師父を再拜せよ。那後生又王進を拜了す。正に是、
好んで師と爲る患ふらくは虛名を負ふを、心の服する應に力を以て爭ひ難かるべし。只有り胸中の
眞の本事、能く頑劣を令て先生を拜せしめん。
太公道ふ、教頭上に在り、老漢（二〇祖居して這
の華陰縣界に在り、前面は便ち是少華山、這村
便ち史家村と喚做す、村中總て三四百家有り、
都姓は史、老漢的兒子、小より農業を務めず、
只鎗を刺し棒を使ふを愛す、母親他を〔三五〕說き
得ず、嘔氣して死了す、老漢只得たり他の性子に隨ふを、知らず多少の錢財を使了し、師父に投ゞ
て他を敎へたるを、又高手の匠人を請じて他が與に這身の花繡を刺了す、肩臂胸瞠、總て九
條の龍あり、滿縣の人、口順に都他を呼んで九紋龍史進と做す。教頭今日既に這裏に到る、一發に
他を成全了す亦好し。老漢自から當に重重酬謝すべし。王進大に喜んで道ふ、太公放心せよ、旣に