なりしを。太尉道ふ、他既に天師ならば、如何ぞ這等猥難なるや。眞人答道ふ、這代の天師は、
小可に同じきに非ず、然く年幼なりと雖も、其實道行非常なり、他は是二圓額外の人、四方に一云
化を顯し、極めて是靈驗あり、世人皆稱して道通祖師と爲す。洪太尉道ふ、我直此の如く、眼有つて
眞師を識らず、當面に錯過せり。眞人道ふ、太尉且請ふ放心あれ、既に然く祖師の法旨に是去了
すと道へり、太尉京に囘るの日に及ぶに比つては、這場の離事は祖師已に都て完了せるならん。太尉
說ふことを見て、方纔に放心す。眞人一面に筵宴を安排し、太尉を管待せしめ、丹詔を請
將して、御書匣內に收藏し、留めて三淸宮中に在き、龍香は三淸殿上に就て燒了し、當日方丈內に大
に齋供を排し、宴を設け飮酌す。晚に至つて席罷み、止宿して曉に到る。次日早膳已後、眞人道衆一
并に提點執事人等、太尉を請ひて遊山
せしむ。太尉大に喜ぶ。許多の人從跟隨着
し、步行して方丈を出づ。前面兩個の道童路を
引き、行きて宮前宮後に至り、許多の景致を看
翫す、三淸殿上、富貴言ふ可からず、左廊下は、
（一三五）九天殿、紫微殿、北極殿、右廊下は太乙殿、
三官殿、驅邪殿、諸宮看遍くして、行いて
右廊後の一所の去處に到る。洪太尉看る時、
一三八男外に一所の殿宇あり。（一三九）おさうふなこれ
椒の紅泥牆、正面は四二）兩扇の朱紅の榻子、
門上には「四）迄膊たる大鎖を使着して鎖着す。
交叉の上面に十數道の（四）封皮を貼着し、封皮
上又是重重疊疊に朱印を使着す。簷前一面殊
紅漆金字の牌額あり、上に四箇の金字を書し、
寫して伏魔之殿と道ふ。太尉指着して問道ふ、
此殿は是甚麼の去處ぞ。眞人答道ふ、此は乃ち
是前代老祖天師の魔王を鎖せるの殿なり。太尉
問道ふ、如何ぞ上面に重重疊疊に許多の封皮
を貼着せる。眞人答道ふ、此は是老祖大唐の洞玄國師魔王を封鎖して此に在り、但是經傳する一代の
天師、親手便ち一道の封皮を添へ、其の子子孫孫をして妄りに開きて得、魔君を走了して、非常に
甲利害あるを得ざらしむ。今八九代の祖師を經て、誓つて敢て開かず、鎖は銅汁を用ゐて灌鑄せ
り、誰か裏面的の事を知らん、小道自來本宮に住持する三十餘年、也只聽聞するのみ。洪太尉聽了