道せしむる休から敎め、天子の知つて責められんことを恐る。路に於て話無く、星夜囘つて京師に至
り、汀梁城に進得す。人の說くところを聞くに、天師東京禁院に在て七晝夜の好事を做し了り、書
ゝ符錄を施し、災病を禳赦し、瘟疫盡く消え、軍民安泰に、天師は朝を辭し、鶴に乘り雲に駕し、
且つ龍虎山に囘り去了すと。洪太尉次日早朝、天子に見了し、奏說す。天師は鶴に乘り雲に駕し、先
づ京師に到る、臣等は〃驛站して來る、纔に此に到るを得たりと。仁宗准奏し、洪信に賞賜し、舊
職に復還す。亦諾下に在らず。後來仁宗天子位に在る共に四十二年、二晏駕す。太子有る無し。位を渡
安穩王允護の子、太祖皇帝的孫に傳ふ。帝號を立てて英宗と曰ふ。在位四年、位を傳へて太子神宗に
與ふ。神宗在位一十八年、位を傳へて太子哲宗に與ふ。那時天下太平にして、四方無事なり。且說く、
東京開封府汁粱三宣武軍の、一箇の二浮浪破落戶子弟に、姓は高、第三、小より家業を
成さず、只好んで鎗を刺し棒を使ふ、最も是好脚氣毬を蹲得、京師人口順に高二と叫ばず、却
て都他を叫んで高毬と做す。後來發跡し、
便ち氣毬の那字を將つて、毛傍を去了し、立人
を添作して、便ち改めて姓を高、名を伐と改作
す。這人吹彈歌舞し、刺鎗使棒し、相撲（七）頑
要し、亦胡亂に詩書詞賦を學ぶ。（一）若し仁
義禮智信行忠良を論ずれば、却つて是會せず。
只東京城裏城外に在りて（二〇間を擊く。一
箇の三）生鐵王員外の兒子を擊けて錢を每日（三
三瓦兩舍、風花雪月に使はしむるに因つて、
他の父親に開封府裏に一紙の三〕文狀を告了せ
らる。府尹高俳を把つて二十脊杖に斷了し、
迭配して界を出し、東京城裏人民に（云）發放
して、他を容れて家に在き宿食せしむるを許
さず。高保奈何ともするに計無く、只得たり淮
西臨淮州に來り、一箇の賭房を開く的の（七）間
漢柳太郎、名は柳世權と喚ぶに投遊す。他平生
專ら好んで客を惜み、間人を養ひ、四方の
三五干隔撈漢子を招納す。高保柳太郎の家に投
托し得て、一住三年なり。後來哲宗天子、南郊に拜し、風調ひ雨順なるを感得するに因り、寬恩を
放ち、天下に大赦す。那高像臨淮州に在り、罪犯を宥赦せらるるを得了するに因つて、思量して東京