引いて殿下に至り、眞宗天子に朝見せしむ。聖旨內苑に進みて太子を看視せしむ。那の老叟直に宮中に至り、太子を抱着し、耳邊に低低に八箇の字を說了れば、太子便ち啼哭せず。那の老叟姓名を言はず、只見る一陣の淸風と化して去るを。耳邊に八箇の甚の字を道へる。道ふ是、文に文曲有り、武に武曲ありと。端的に是玉帝紫微宮中の兩座の星辰を差遣して下來し、這朝の天子を輔佐せしむ。文曲星は乃ち是南衙開封府主龍圖閣大學士包拯、武曲星は乃ち是征西夏國大元帥狄靑なり。這兩箇の賢臣出來りて這朝の皇帝を輔佐せり。在位四十二年、九箇の年號を改了す。天聖元年癸亥の登基より天聖九年に至る。那時天下太平にして、五穀豐かに登り、萬民業を樂み、路には遺ちたるを拾はず、戶は夜閉さず、這の九年之を一登と謂ふ。明道元年より皇祐三年に至る、這の九年も亦是豐富なり。之を二登と謂ふ。皇祐四年より嘉祐二年に至る、這の九年田禾大に熟す。之を三登と謂ふ。一連三九二十七年、號して三登の世と爲す。那時百姓些の快樂を受了す。誰か道はん樂極まりて悲生じ、嘉祐三年の春間、天下瘟疫盛んに行はれ、江南より直に兩京に至る、一處の人民の此症に染まざる無く、天下各州各府、雪片也似て申奏將來す。且說く東京城裏城外軍民死亡大半なり、開封府主包待制、親から惠民和劑局方を將て、自から俸貲を出して合藥し、萬民を救治するも、那里に醫治し得ん、瘟疫越盛なり。文武百官商議し、都べて待漏院中に向て聚會し、早朝に伺候し、天子に奏聞し、專ら瘟疫を祈禱禳謝せんことを要す。此事に因らずんば、如何ぞ三十六員の天罡をして、凡世に下臨し、七十二座の地煞をして、人間に降在し、宋國の乾坤を鬨動し、趙家の社稷を鬧遍せしめん。詩有り證と爲す。
　詩に曰く
　　萬姓熈熈化育の中、三登之世樂無窮。豈知らんや禮樂笙鏞の治、變じて作る兵戈劒戟の叢。水滸寨中節俠屯し、梁山泊內英雄聚まる。細に治亂興亡の數を推れば、盡く屬す陰陽造化の中。