に洪信に遇着せるならずや、豈是天數にあらざらんや。洪太尉這の四箇の字を看了して、大に喜
び、便ち眞人に對して說道ふ、余等我を阻當せるも、却つて二色怎地に數百年前已に我が姓字を註し
て此に在るや、遇洪而開は、分明に是我をして開看せしむるに、却て何ぞ
妨ぐる、我想ふに這箇の魔王は、都石碑の底下に在らん、汝等從人、我が
與に多く幾箇の火工人等を喚び、鋤頭鐵鍬を將ち來つて掘開せよ。眞人慌
忙して稟道ふ、太尉掘動す可からず、恐らくは利害有つて、人を傷犯せ
ん、穩便なる當らず。太尉大怒して喝道す、你等道衆甚麼を省得
せんや、碑上分明に我に遇ひて開か教むることを鑿着す、徐如何ぞ阻當す
るや、快く我が與に人を喚び來り開かしめよ。眞人又三囘五次禀道ふ、恐
らくは好からざる有らん。太尉那裏に肯て聽かん、二卒只得衆人を聚集し、
先づ石碑を把つて放倒し、一齊に力を併せて那の石龜を掘り、半日方纔に
掘得し起す。又掘下し去る約そ三四尺の深さ有り、一片の大書石板の一六
方丈の圍可なるを見る。洪太尉再び掘起し來ら叫む。眞人又苦に稟道ふ、
掘動す可からずと。太尉那裏に肯て聽かん。衆人只得たり石板を把つて一齊に扛起し看る時、石板の
底下は却て是一箇の萬丈深淺の地穴なり。只見る穴刮刮利刮刺刺一聲響亮す。那響小可に同じき
に非ず、恰も似たり、
天摧け地場ち、岳撼き山崩れ。鐵塘江上、潮頭浪は海門を擁出し來り、泰華山頭、巨靈神
山峯を一劈し碎く。高共工奮怒し、蓋を去つて不周山を撞倒し了し、力士威を施して、鎚を飛ば
して始皇の輦を擊碎す。一風撼かし折る千
竿の竹、十萬の軍中半夜の雷。
那一聲の響亮過ぐる處、只見る一道の黑氣、穴
裏より「七）滾將起來し、半箇の殿角を（七）撤搨
し、「大那道の黑氣直に冲して半天裏の空中に到
り、散じて百十道の金光と作り、四面八方を望
んで去了す。衆人一驚を喫了し、聲喊を發して
鋤頭鐵鍬を撤下し、盡く殿內より奔將出來し、
推倒顛翻する無數なり。驚得して洪太尉目降り
口呆き、措く所を知る罔く、面色土の如く、奔つて廊下に到る。只見る眞人向前して「不苦を叫び迭
ばす。太尉問道ふ、走了的は却て是甚麼の妖魔ぞ。那眞人數句に言ひ過さず、一席に話し過さず、這
箇緣由を說出す。分敎有り、一朝にして皇帝夜眠も穩やかならず、直に宛