錐尖の像く小に、崎峻の似く峭ち、空に懸れる似く陰に、蠟を削れる如く平に。千峯は秀を競ひ、萬壑は流を爭ふ。瀑布は斜に飛び、藤蘿は倒さまに掛る。虎嘯く時は風谷口に生じ、猿啼く鳴は月山腰に墜つ。恰も似たり靑黛染成せる千塊の玉、碧紗籠罩むる萬堆の煙に。
這の洪太尉獨自一箇行了する一囘、坡を盤り徑を轉り、葛を攬り藤を攀ぢ、約莫數箇の山頭、三二里の多路を走過了す。看看脚酸く腿軟え、正に走り動かず。口裏には說かざれども、肚裏には躊躇し、心中に想道らく、我は是朝廷の貴官なり、京師に在る時は、禍を重ねて臥し、鼎を列ねて食ふも、尚兀自から倦怠す、何ぞ曾て草鞋を穿つて、這般の山路を走らん、知る他の天師那裏に在つて、却つて下官をして這般の苦を受けしむると。又行くこと三五十步に到らず、肩を接着して氣喘ぐ。只見る山凹裏より一陣の風起り、風の過ぐる處、王那の松樹の背後に向て、奔雷にも也似て吼ゆること一聲、撲地に一箇の吊睛白額錦毛の大蟲跳出し來る。洪太尉一驚を喫了し、阿呀と叫聲し、撲地に後を望んで便ち倒れ、儉眼に那の大蟲を看る時、但見る
　毛は披く一帶の黃金の色、爪は露はす銀鈎の十八隻。晴は閃電の如く尾は鞭の如く、口は血盆に似て牙は戟に似たり。腰を伸べ臂を展ぶ勢は猙獰、尾を擺り頭を搖かし聲は霹靂。山中の狐兎は盡く潛み藏れ、澗下の樟鹿は皆迹を斂む。
那の大蟲、洪太尉を望着し、左に盤り右に旋り、咆哮了する一囘、托地に後山坡下を望んで眺了し去る。洪太尉倒れて樹根底下に在り、讒的三十六箇の牙齒は、對兒を捉して斷打ち、那の心頭は一に十五箇の吊桶の七上八落する的の如く響き、渾身は却つて重風麻木の如く、兩腿は一に鬪敗したる公鷄に似たり。口裏連聲に苦を叫ぶ。大蟲去了して一盞茶時、方に纔に爬將し起來し、再び地上の香爐を收拾して、還龍香を把つて燒着し、再び山に上り來り、務めて天師を見んと要す。又行過ぐる三五十步、口裏に數口氣を歎了し、怨み道ふ、皇帝御限あり、俺を差して這裏に來らせ、我を教て這