人を用ふるの人、人始めて用を爲す。己を恃
み自から用ふ、人人の爲に送られん。彼處に
は賢を得、此間には重を失ふ。驅るが若く引
くが若し、惜む可し痛む可し。
當下娘兒兩筒商議定了す。其母又道ふ、我兒、
你と私走せんと要するも、只恐る門前の兩箇の
二國牌軍は、是殿帥府より撥來して、你に伏侍
する的なり、他若知るを得ば、走り脫せざるべ
し。王進道ふ、妨げず、母親放心せよ、兒子自から道理の他を措置する有り。當下日晚れて未だ昏
からず、王進先づ張牌を叫んで入來らしめ、分府して道ふ、偸先づ些の晚飯を喫了せよ、我偸
を使て一處に去いて事を幹さしめん。張牌道ふ、敎頭小人をして那裏に去かしむるや。王進道ふ、我
前日の病患に因りて、酸棗門外の嶽廟裏に香瓢を許下す。明日早去いて一柱の頭香を燒
かんと要。偸今晚先づ去いて御廟祝に分付し、他をして來日早些に廟門を開き、我が來つて柱の頭
香を燒くを等ち、就ち三牲を劉李王に獻ずるを要す。偸廟裏に就て歇了して我を等て。張牌答應
し、先づ晚飯を喫了し、安置を叫了し、廟中を望んで去了す。當夜子母二|、行李衣服を收拾し了
し、細軟銀兩を一擔兒と做して一躍打挾了し、又兩箇の二圖料袋紙を裝し、馬上に駝在し的、等
ちて五更に到り、天色未だ明けず、王進李牌を起きしめ、分付して道ふ、偸我が與に些の銀兩を將
て、嶽廟裏に去き、張牌と和に箇の三牲を買ひ、煮熟して那裏に在つて等侯せよ、我些の紙燭を
買ひ、後に隨つて便ち來らん。李牌銀子を將て、廟中を望んで去了す。王進自から去いて馬を（四七）
備了し、後槽より牽出し、料袋袱を將て、一四八）蛇
搭上し、「四つて栓縛して牢了し、牽い
て後門外に在き、娘を扶けて馬に上了し、家中
の羅重は都棄了し、前後門を鎖上し、擔兒
を挑了、跟いて馬後に在り、五更の天色未だ明
らかならざるを趁ひ、勢に乘じて西華門を出了
し、路を取つて延安府を望み來る。且說く、兩
個の牌軍は福物を買了し、煮熟して廟に在り、等ちて巳牌に到るも、也來るを見ず、李牌心焦
ち、走つて家中に囘到して尋ぬる時、門を鎖了し。兩頭に路無し、尋了する半日、竝に人有る無し。
看看晚れんと待。嶽廟裏の張牌疑忌し、一直に遊つて家に囘り來り、又李牌と一黃昏を尋了し、看看
黑了す。兩箇他の當夜歸らざるを見、又他の老娘を見了せず。次日兩箇の牌軍、又親戚の家に去いて訪