帥新來上任す、一係を點し着せず、二天軍正司禀し說ふ、患に染みて家に在り、見に病患の狀有り
と官に在りと、高殿帥…焦躁し、那裏に肯て信ぜん、定めて徐を拿るを要し、只道ふ是教頭詐病し
て家に在りと、教頭只得たり去走一遭するを、若還去かずんば、定めて小人を連累し了せん。王進聽
罷りて、只得たり病を一抵着し來り、殿帥府前に進得し、太尉に參見し、四拜を拜了し、身を躬め
箇の略を唱へ、起來して立つて一邊に在
り。高保道ふ、你那厮便ち是都軍教頭の王昇的
兒子か。王進稟道ふ、小人便ち是。高俳喝し道
ふ、這厮、你の爺は是街市上に花棒を使ひ
て藥を賣れる的、你甚麼の武藝を省らん、前官
眼沒く、你を參して箇の教頭と做せり、如何ぞ
我を「三一「「小劇して、俺が點視に伏せざるや、你
誰的勢要に托して病と推して家に在り、安間快
樂する。王如告通ふ、小人怎ぞ敢てせん、其實患病未だ痊えず。高太尉罵つて道ふ、三賊配軍、偸
既に病を害まば如何ぞ來得たるや。王進又告道ふ、太尉呼喚す、安ぞ敢て來らざらんや。高殿帥大に
怒り、左右に喝令す、拿下して力を加へて我が與に這斷を打て。衆多の牙將都是王進と好き的な
り、只得たり軍正司と同に告げ道ふ、今日是太尉上任の好日頭なり、權に此人の這一次を免せ。高太
尉唱遣ふ、徐這賊配軍、且らく衆將の一面を看て條の今日を燒恕せん、明日却つて偸と一國理會せ
ん。王進謝罪し罷り、頭を擡げて看了し、認め得たり是高保なることを。衙門を出得して、（天口氣を
歎じて道ふ、俺的の性命、今番は保ち難し、俺道ふ是甚麼の高殿帥と、却て原來正に是東京擊間的の
三圓社の高二ならんとは、比先時、曾て棒を使ふを學び、我が父親に一棒に打翻せられ、三四月將
息し起たず、此の讐有り、他今日發跡し、殿帥府太尉と做るを得、正に讐を報ぜんと待要す、我想は
ざりき正に他の管に屬す、古より道ふ、云官を怕れず、只管を怕ると、俺如何ぞ他と爭得ん、
怎生奈何是好からんと。囘りて家中に到り、悶悶として已まず、二己娘に對して此事を說知し、母子二
人頭を抱いて哭す。娘道ふ、我兒、三三十六着走るを上着と爲す、只恐る走るに處沒きを。王道道
ふ、母親說得て是なり、兒子尋思するも、也是這般に計較す、只延安府老神經略相公あり、
邊庭を鎭守す、他の手下の軍官、多く曾て京師
に到る的あり、兒子の鎗棒を使ふを愛す、何ぞ
逃去つて他們に投遊せざらん、那裏は是人を用
ふるの去處たり、身を安じ命を立つ可きに足ら
ん。正に是