て、再び新聲の曲度を聽取せんには。
　詩
　　紛紛たる五代亂離の間、一旦雲開けて復天を見る。草木百年雨露新に、車書萬里江山
舊りたり。尋常の巷陌羅綺を陳ね、幾處の樓臺管絃を奏す。人は樂む太平無事の日、鶯花限無く日高くして眠る。
話說す、這の八句の詩は乃ち是故宋の神宗天子の朝中の一箇の名儒、姓は邵、諱は堯夫、道號康節先生の作るところ、五代殘唐の天下干戈息まざるを歎ずるが爲なり。那の時朝は梁に屬し、暮は晉に屬し、正に謂はゆる是、朱、李、石、劉、郭、梁、唐、晉、漢、周、都來十五帝、播亂五十秋なりき。後來感ずる的天道循環して、甲馬營中に向て、太祖武德皇帝を生下し來れり。這朝の聖人世に出づるや、紅光天に滿ち、異番宿を經て散ぜざりき。乃ち是上界霹霞大仙の下降にして、英雄勇猛、智量寬洪、古よりの帝王、都べて這朝の天子の、一條の桿棒等身に齊しく、四百座の軍州を打つて都べて姓趙ならしめしに及ばざりき。那の天子畫宇を掃消し、中原を蕩靜し、國を大宋と號し、都を汴梁に建て、九朝八帝の班頭、四百年開基の帝主たり。此上に因つて邵堯夫先生讚して道ふ、一旦雲開けて復天を見ると。正に百姓をして再び天日の面を見しむる如く一般なり。那時西嶽華山に箇の陳搏處子あり。是箇の道高くして德有るの人、能く風雲氣色を辨ず。一日驢に騎りて山を下り、那の華陰道中に向つて正に行くの間、 聽得たり路上の 客人の傳說すらく、 如今東京の柴世宗位を讓つて趙檢點に與へて登基せしむと。那の陳搏先生聽得て心中歡喜し、手を以て額に加へ、驢背上に在つて大笑し、驢より軈下し來る。人其故を問ふ。那の先生道はく、天下此より定まらん、正に應ず上は天の心に合し、中は地の理に合し、下は人の和に合すと。庚申の年間に禪を受け基を開き位に卽きてより、位に在ること一十七年、天下太平なり。位を傳へて御弟太宗に與ふ。太宗皇帝在位二十二年、位を傳へて眞宗皇帝に與ふ。眞宗又位を傳へて仁宗に與ふ。這仁宗皇帝は乃ち是上界の赤脚大仙なり。降生の時、晝夜啼哭して止まず。朝廷黃榜を出給し、人を召して醫治せしむ。天庭を感動し、太白金星を下界に差遣す、化して一老叟と作つて、前來して黃榜を揭了し、自から言ふ能く太子の啼哭を止めんと。榜を看るの官員、