場の驚恐を受けしむと。說くこと猶未だ了らず、只覺得たり那裏に又一陣の風あり、毒氣を吹得て直に冲將し來る。太尉睛を定めて看る時、山邊の竹藤裏、三籔籟地に響き、一條の吊桶大小の雪花也似たる蛇を擒出し來る。太尉見了し、又一驚を喫し、手爐を撤てて叫ぶ一聲、我全今番死せんと。往後便ち倒れて盤陀石の邊に在り。微に眼を、閃開し來り、那の蛇を看る時、但見る、
　首を昻ぐれば驚颶起り、目を掣すれば電光生ず。動蕩すれば則ち峽を折き岡を倒し、呼吸すれば則ち雲を吹き霧を吐く。鱗甲は亂れ分つ千片の玉、尾梢は斜に捲く一堆の銀。
那の條の大蛇逕ちに盤陀石邊に捨到し、洪太尉に朝着して、盤して一堆と做る。兩隻の眼は金光を迸出し、巨口を張開し、舌頭を吐出し、那の毒氣を噴いて洪太尉の腋上に在り。驚き得て太尉三魂蕩蕩七魄悠悠たり。那の蛇洪太尉を看了する一囘、山下を望んで、一溜し、却て早く見えず。太尉方纔に爬得起來し、說いて道ふ、亦慚愧、下官を驚殺すと。身上を看る時、寒粟子は餶飿兒大小に比せり。口裏に罵る、那の道士、耐へ叵し無禮なり、下官を戲弄し、俺をして這般の驚恐を受けしむ、若し山上に天師を尋ねて見えずんば、下去つて他和別に話說する有らんと。再び銀提爐を拿了し、身上の詔敕、并に衣服巾犢を整頓し、却て再び山に上り去るを要せんと待す。正に步を移さんと欲す。只聽得たり松樹背後に隱隱地に笛聲吹響きて漸漸に近來するを。太尉睛を定めて看る時、只見る那の一箇の道童、倒に一頭の黃牛に騎着し、橫に一管の鐵笛を吹着し、山凹を轉出し來る。太尉那の道童を看る時、
　頭は兩枚の了髻を縮ね、身には一領の靑衣を穿ち、腰間の□は草を結び來り編み、脚下の芒鞋は麻間隔す。明眸皓齒、飄飄として竝に塵埃に染まず、綠鬢朱顏、耿耿として全然俗態無し。
昔日呂洞賓首の牧童の詩有り、道得て好し。