古今和歌集
佐々木弘綱
男　　信綱　標註

　　　序文
やまと歌は人の心を種として、よろづの言の葉とぞなれりける。世中にある人事わざしげき物なれば、心に思ふ事を、見る物きく物につけていひ出せるなり。花になく鶯、水にすむ蛙の聲をきけば、いきとしいけるもの、いづれか歌をよまざりける。力をもいれずして天地を動かし、目に見えぬ鬼神をもあはれと思はせ、男女の中をも和らげ、猛き武士の心をも慰むるは歌也。「この歌天地の聞けはじまりたる時より出きにけり。しかはあれども世に傳はる事は、久方のあめにしては、下照姫に始まり、荒金のつちにしては、須佐の雄の尊よりぞ起りける。千早ふる神代には、歌の文字も定まらず、すなほにして、ことの心わきがたかりけらし。人の世となりてぞ、三十もじあまり一もじはよみける。かくてぞ花をめで、鳥をうらやみ、霞をあはれひ、露をかなしぶ心詞多く、さま〴〵になりにける。遠き所も出たつ足もとより始まりて年月をわたり、高き山も麓の塵ひぢよりなりて、天雲棚びくまでおひのぼれる如くに、此歌もかくの如くなるべし。難波津の歌は帝の御始なり。淺香山の言の葉は、釆女の戯よりよみて、このふた歌は、歌の父母のやうにてぞ、手習ふ人の始にもしける。そも〳〵歌のさま六つなり。からの歌にもかくぞ有べき。其六くさの一つにはそへ歌、二つにはかぞへ歌、三つにはなずらへ歌、四つにはたとへ歌、五つにはたゞこと歌、六つにはいはひ歌なり。今の世中、色につき人の心花になりにけるより、あだなる歌、はかなきことのみ出くれば、色ごのみの家に、埋木の人しれぬ事となりて、まめなる所には、花薄ほに出すべき事にもあらず成にたり。其始を思へば、かゝるべくなんあらぬ。いにしへの代々のみかど、春の花のあした、秋の月の夜毎に、さぶらふ人々をめして、ことにつけつゝ歌を奉らしめ給ふ。あるは花を戀ふとて、たよりなき所にまどひ、あるは月を思ふとて、しるべなき闇にたどれる心々を見たまひて、さかしおろかなりとしろしめしけん。しかあるのみにあらず、さゞれ石にたとへ、筑波山にかけて君を願ひ、よろこび身にすぎ、たのしみ心にあまり、富士の煙によそへて人をこひ、松虫のねに友を忍び、高砂住の江の松もあひおひのやうに覺え、男山の昔を思ひ出て、女郎花の一時をくねるにも、歌をいひてぞなぐさめける。又春のあしたに花のちるを見、秋の夕暮に木葉の落るをきゝ、あるは年毎に鏡の影に見ゆる雪と浪とを歎き、草の露水の泡を見て我身を驚ろき、あるは昨日は榮えおごりて、けふは時を失ひ、世にわび親しかりしも疎くなり、あるは松山の浪をかけ、野中の水をくみ、秋萩の下葉をながめ、曉の鴫のはねがきをかぞへ、あるは呉竹のうきふしを人にいひ、吉野川をひきて世中を恨みきつるに、今はふじの山も煙たゝずなり、長柄の橋も造るなりときく人は、歌にのみぞ心をなぐさめける。いにしへよりかく傳はるうちにも、奈良の御時よりぞひろまりにける。かの御世や、歌の心をしろしめしたりけん。かの御時に、柿本の人麿なん歌のひじりなりける。これは君もひとも身を合せたりといふなるべし。秋の夕べ龍田川に流るゝ紅葉をば、みかどの御目に錦と見給ひ、春のあした吉野山の櫻は、人丸が心には雲かとのみなん覺えける。又山部の赤人といふ人有けり。歌にあやしくたへなりけり、人丸は赤人がかみにたゝん事かたく、赤人は人丸がしもに立ん事かたくなん有ける。此人々をおきて、又すぐれたる人も、呉竹のよゝに聞え、片糸のより〳〵に絶ずぞ有ける。こゝにいにしへの事をも、歌の心をもしれる人、わづかにひとりふたりなりき。しかはあれど、これかれ得たる所えぬ處、たがひになんある。今此事をいふに、つかさ位高き人をば、たやすきやうなればいれず。其外に近き世に其名聞えたる人は、すなはち僧正遍昭は、歌のさまはえたれども、誠すくなし。たとへば繪にかける女を見て、徒に心を動かすが如し。在原業平は、其心餘りて詞たらず。しぼめる花の色なくて。にほひ殘れるが如し。文屋康秀は、詞たくみにて其さま身におはず。いはゞ商人のよききぬ着たらんが如し。宇治山の僧喜撰は、詞かすかにして始終たしかならず。いはゞ秋の月を見るに、曉の雲にあへるが如し。小野小町は、あはれなるやうにてつよからず。いはゞよき女のやめる所あるに似たり。大友黑主、心は高くてそのさまいやし。いはゞ薪負へる山人の、花の陰にやすめるが如し。此外の人々、其名聞ゆる、野べにおふるかつらのはひ廣ごり、林に茂き木の葉の如くに多かれど。歌とのみ思ひて其さましらぬなるべし。かゝるに今すべらぎの天の下しろしめす事、四の時九かへりになん成ぬる。あまねき御うつくしみの浪、八嶋の外まで流れ、廣き御惠の陰、筑波山の麓よりもげくおはしまして、萬のまつりごとをきこしめす暇、もろ〳〵の事を捨給はぬあまりに、いにしへの事をも忘れじ。ふりにし事をもおこし給ふとて、今もみそなはし、後の世にも傳はれとて、延喜五年四月十八日に、大内記紀友則、御書の所の預紀貫之、前甲斐のさう官凡河內躬恒、右衛門の府生壬生の忠岑らに仰せられて、万葉集にいらぬふるき歌、みづからのをも奉らしめ給ひてなん、それがなかにも、梅をかざすよりはじめて、郭公をきゝ、紅葉を折り、雪を見るにいたるまで、又鶴龜につけて君を思ひ、人をもいはひ、秋萩夏草を見てつまをこひ、逢坂山に到りてたむけを祈り、あるは春夏秋冬にもいらぬくさ〴〵の歌をなん、撰ばせたまひける。すべて千歌はたまき、名づけて古今和歌集といふ。かくこのたびあつめえらばれて、山した水のたえず、濱のまさごのかずおほくつもりぬれば、今は明日香川の瀬になるうらみも聞えず。さゞれ石のいはほとなるよろこびのみぞあるべき。それがしら、ことばゝ春の花にほひすくなくして、むなしき名のみ秋の夜の長きをかこてれば、かつは人のみゝにおそり、かつは歌の心にはぢおもへど、たなひく雲の立居、なく鹿のおきふしは、貫之らが此世におなじくうまれて、この事の時にあへるをなんよろこびぬる。人まろくなりにたれど、歌のこととゞまれるかな。たとひ時うつりことさり、たのしびかなしひゆきかふとも、この歌のもしあるをや。青柳の糸絶ず、松の葉の散うせずして、まさきのかづら長くつたり、鳥の跡久しくとゞまれらば、歌のさまをもしり、ことのこヽろをも得たらん人は、大ぞらの月を見るがごとくに、いにしへをあふぎて、いまをこひざらめ
かも。
