@283

文學評論
　　序
　此講義は余が大學在職中に作つた儘、長く放つてあつたのを、春陽堂の乞に應じて今度公けにすることにした。はじめ出版の承諾をしたのは一昨年の夏の頃と記憶して居るが、原稿を淨書して吳れる人に色々の故障があつたのと、余の多忙なのとで、つい延び〳〵になつてとう〳〵豫定の期日を後らして仕舞つた。去年の暮書肆の催促を受けて、漸く訂正に從事し出してから約一ケ月の間は專心此講義にばかり掛つてゐた。それで全部の訂正を終つた上に約半分程は書き直したが夫でも余の意に滿たぬ所は澤山ある。
　大學で講義をやる當時は、此式で十八世紀の末浪漫的反動の起る所迄行く積りであつたが、半途で辭職したため、思ひ通りに步を進める事が出來なかつた。此講義の中に評論した作者は、皆當代の大家であるけれども、或は其一人〳〵に費やした頁の數があまり多過ぎはせぬかとの難もあるだらうと思ふ。然し自分の主意は單に是等の諸家を論ずるのでなくて、是等の諸家を通じて、余の文學上の卑見を述べる積なのだから其邊は讀者に斷つて置きたい。
　此講義にはアヂソン、スヰフト、ポープ、デフオーの四家を評論してあるが、其評論の式は四家ともに各態度を易へて多少の變化を試みて見た。其成功と不成功とは固より余の云々すべき點ではない。
　此講義を公けにするに就て、森田草平、瀧田樗陰兩氏の補助を受けたのは余の感謝する所である。
　　明治四十二年二月
　　　　　　　　　　　夏目瀨石

目次
　第一編　序言
　　專門の知識
十八世紀と云ふ語
文學史は科學か
科學と文學―文學に就いての一のコンフユージヨン（混雜）
鑑賞的態度と批評的態度
單なる鑑賞的態度の不備
鑑賞的情緖の分解
『ハムレツト』の例
批評的鑑賞の態度
三態度の比較
二個以上の作物に對しての三態度
文學史に對しての三樣の態度
文學の批評家及び文學史家は科學的態度を除却する事能はず
今日迄の批評家及び史家の缺點
全の態度-請賣の批評に就いて
偶然の暗合と必然の暗合
趣味の普遍性に就いて
其二種-ダンテとゾージルの例
『ブラツク・チユーリツプ』と『ユヌ・ギー』の例
複雜になる結果
普遍を離るゝ結果
言語
其濃淡と調子
之を呑み込まざる弊
わが標準を捨てる事
吾人が批評的鑑賞の態度を以て外國文學に對する二法
第一法
ボープ及び『オシアン』の例
第二法

@291
　　第一編　序言

　今年は英文學史の十八世紀丈を講義する積りであるが、講義を始める前に一寸御斷りをして置かねばならぬことがある。元來一世紀の文學と題する樣な大問題を捉えて論ずるには此問題を如何に取り扱ふかといｈ覺悟がなければ出來んのである。然し此覺悟が出來るにはそれ相應の準備が無くてはならぬ。單に空想や空理で文學史を組織する譯には行かぬのは無論の事であつて、先づ研究の手始めとして批評なら批評、又は敘述なら敘述、孰れにしても充分な材料を貯蓄して懸からねばならぬ。偖此材料と申すと一寸一口に云へる樣であるが、決してそんなに容易に手に入れたり、又は纏めたりすることの出來る者ではない。既に蒐集せられたるものを一通り目を通すことすら大變な難事である。あの人はチヨーサー（Chaucer）の專門家であるとか、又はシエクスピア（Shakespeare）學者であるとか、一人の文學者を一生涯研究しても、充分研究の餘地はある位であるのに、百年間に出た數十乃至數百の文學者を捉へ來りて掌を指すが如く論じ去らうといふのは並大抵の事ではない。西洋の學者でも自己の專ら修めて居る時期以外に捗ると普通の人が讀んで居る書籍すら目を通して居らんことがよくある。況や余の如き日本人、而も十八世紀文學を專門にしたと云ふ程の勉强も積んで居らぬ余の如き者が此世紀の文學を論じようとするのは隨分無理な事である。諸君の前で是から十八世紀の文學を講義しますといふ迄には少なくとも二三年準備をして讀んで居らぬ書物も讀み又は讀んだ書物も今一度讀み直さなくてはならん。然し此六月に學年が了へると此九月から急に新しい講義をしなければならん。從つて思ふ樣に準備も出來にくい、自分の力量で自分の考案で此講義を一通り滿足の行く樣に纒める譯に行かぬ。だから此講義は隨分不完全な者である。他人以外に一機軸を出した組織批評等は出來さうにもない。自分も大に不愉快を感ずる譯である。
　次には十八世紀文學とか十九世紀文學とかいふのは通俗の語であつて事實上意義のない事であるといふことを一寸御斷りをして置く。歷史は夫から夫へと繫がつて進行して行くものであるから文學の發達とか變化とかいふものは自然天然の者で、昨日と今日との間に截然たる區別がつけられぬ如く十八世紀も十八世紀で獨立したものでなく、前後と區別が出來ぬ樣に密接して居る。十八世紀は自然と十七世紀から流れ出して又自然と十九世紀に注ぎ込む。從つて何處からが十八世紀で、何處からが十九世紀か分らない。是等の名は單に器械的の名で、其器械的の名を以て人工的に十八世紀と區別したからとて、其名の示して居る十八世紀中に內容として現はれて來る文學は決して人工的に前後と切り放つ譯には參らん。然るに人が十八世紀文學抔と唱へ來つたのは單に約束的便宜的のものであつて實際は不都合である。少なくとも哲學的でない、科學的でない。故に十八世紀文學といふとこんな者であると一口にいふことは誰も出來ないのである。然し便宜上こんなものだと云ひたがるのが人間であるから、已むを得ず此器械的の名の裏にある複雜なる文學的現象を曖昧の間に槪括して、一種の特色があるものと見做して、冠するに十八世紀文學の名を以てするのである。
　偖十八世紀とは云ふ迄もなく百年間の事である。百年間の事實を一年目から百年目迄あとづけて行くと上から下へ貫いた記載が出來る。卽ち十八世紀文學は此點から云ふと歷史である。文學史の一部である。旣に此講義は歷史である以上は、少なくとも歷史として見得る以上は此講義を始める前に今一つ斷つて置かねばならぬ事がある。歷史といふものは文學であるか又は科學であるかと云ふと無論歷史の解釋次第でどちらにもなるのであらうけれども、又昔からの歷史を讀んで見ると雙方の分子が混入して居る樣であるけれども、社會の現象を分析して見たり、綜合して見たり、錯雜なるものを明瞭にすることを力めて見たり、原因結果の關係を見出だす事に骨を折る點から云へば無論科學であらう。假令在來の歷史ではニユートンの引力の法則の樣な大いなる原則は人事上に於て發見せられなかつたかも知れず、又向後も斯の如き精確な原理は發見する見込がないとしても、其硏究の方法及び力を費やす方向は科學的と云つて差支はなからう。偖文學史も史と名づける以上は無論歷史の一部でなくてはならぬ。夫で歷史が科學的な者であるとすると文學史も亦科學的なものでなくてはならぬ。然し名前は文學史で史の字が附くが、外の歷史と違つて材料が文學であるから、科學的ではない、矢張り文學的な者であると云ふ人がないとも云へぬ。少なくとも科學的にする必要はないと云ふ意見を持つて居る人がないとも限らぬ。或は性質上からいへば科學的のものであるけれども、材料が文學といふ科學的に論斷し惡いものであるから、そんなに嚴密に科學的には到底組織出來んと思ふ人もあるかも知れぬ。從つて此問題に就いて一言して置きたい。
　普通の習慣として吾人は文學と科學とを對立相反の言語(opposite terms)として用ひる。そして之を吾人の心的活動力の二大流派の如く考へて居る。卽ち吾人の知的活動と情的活動は外に發して此二つの潮流となる者と思ふ。勿論精密に論じ出せば際限がない。故意に兩者の類似した所計り擧げてかゝれば思ひも寄らぬ所に密接な關係が伏在してゐるだらう、又面白い硏究も新しく出來るだらうが、まあ通俗の見解によると、此區別は大體の上に於て何人も異議なきものと認められてゐる。夫で差支ない。此講義の此節に於ては夫以上の知識も硏究も不要なのである。たゞ此通俗の見解を一層適切と思はせる爲に、一應簡單に科學者の遣り口を、諸君の記憶中に新たにして置く方が寧ろ必要である。其道の人は科學を斯う解釋する。科學は如何にしてといふこと卽ちHowといふことを研究する者で、何故といふこと卽ちWhyといふことの質問には應じ兼ねるといふのである。例へば茲に花が落ちて實を結ぶといふ現象があるとすると、科學は此問題に對して、如何なる過程で花が落ちて又如何なる過程で實を結ぶかといふ手續を一々に記述して行く。然し何故(Why)に花が落ちて實を結ぶかといふ、（然かならざるべからずといふ）問題は棄てて顧ないのである。一度何故にといふ問題に接すると神の思召であるとか、樹木が左樣したかつたのだとか、人間がしかせしめたのだとか所謂卽ちある一種の意志といふものを持つて來なければ說明がつかぬ。科學者の見た自然の法則は只其儘の法則である。之を支配するに神があつて此神の思召通りに天地が進行するとか何とかいふ何故問題は科學者の關係せぬ所である。だから至つて淡泊な考で硏究に取りかゝると云つても宜しい。
　偖此如何にして卽ちHowといふことを解釋すると俗にいふ原因結果といふ答が出て來る。然し前に述べた樣な譯だから此原因結果とは或現象の前には必ず或現象があり、又或現象の後には必ず或現象が從ふといふ意味で、甲が乙を然かならしめた抔といふ意味ではないのは無論である。それで此原因結果を探るには分解をする。一の現象をとつて「如何にして」といふことを究めるには、夫が複雜な現象であればある程「如何にして」といふ事を知り惡い。知つたと思うても分解を經た上でないと常に間違ふ。だから人間は其場合と其時代に應じて出來得る限りの分解を企てる。分解をして或微細な事に就いて「如何にして」といふ事が分ると、次には此零細なる事實を澤山集めて比較して見る。そこで綜合といふ事が始まる。綜合とは同じ樣な事實を澤山集めて「如何にして」といふ點に於て皆一致して居る事を見る事である。で綜合が出來れば、是から一の法則が出來る譯である。夫から綜合をして見て「如何にして」といふ點に於て色々な場合が一致しなければ分類といふ事が出來る。先づざツとこんな風で科學は出來る。詰り科學は誰でも知る如く知的作用で、其要は宇宙の現象に就いて吾人が明瞭なる見解を持つて生存上の便宜を得んと欲する希望から起つた者である。然るに此明瞭と云ふのが五感に訴へて明瞭ならぬもの迄をも明瞭に頭腦で解るやうにするからして、從つて多くの現象を出來る丈部屬に類別して漸々抽象的なものにして仕舞ふ。
　科學が斯んなものである以上は、吾人の感情の發顯と見做されてゐる文學、又吾人の感情を動かす爲の道具と考へられてゐる文學が科學と大體の上に於て趣を異にして居るのは勿論の事である。但し此區別を詳細に論ずると、先刻御話しした樣な複雜な問題に陷りもしようし、其上前年述べた講義「文學論」と重複する事もあるだらうから、無盆な繰返しや、不必要な新研究はやめて、諸君も矢張り流俗と同じく文學と科學を對立相反の語として使用する事を默認せられたるものと見做して、進行する。
　此區別が普通の人の腦中にある爲文學に就いて一の混雜が起つて居る樣に思ふ。余が一寸論じて置きたいと申したのは此混雜に就いてである。卽ち文學が科學と根本的に異なる者であるから文學の批評及び文學の歷史迄も科學とは異なるものであると、文學といふ字に拘泥して凡て文學に關係のある者は皆科學とは獨立したものの樣に思ふ事である。是は誤解であるからして此誤解を正さねばならない。文學と云ふ定義は兎も角も、文學とは何だと云はれた時は卽ち文學上の製作物、作品其物を指すに違ひなからう。そこで成程作品を作り上げる手續から云へば前云ふ通り科學とは別者(大體の上でいふ)に相違ない。然し文學上の作物其自身と其作物の歷史又は批評といふ事とは無論同一でない。歷史とか批評とかなると此作品（既に出來上がつた）に就いての吾人の態度を意味するので、今迄の樣に自分が製造する見地、卽ち詩歌文章を組織するといふ點から論ずるのではなくなつて、之を客觀的に硏究の材料として取扱ふのである。斯うなると吾人の態度は恰も科學者が自然の現象を前に置いて夫を材料として硏究し始めると同じ事になる、卽ち文學上の作品は一種の現象として見らるゝのだから、自ら作るときとは態度に於て主客の差が無論ある。
　此丈では未だ盡くせない。成程自己が述作をやる場合と他の作を材料として取扱ふとは主客の差はあるが、此材料として取扱ふ場合又は現象として見る場合でも決して十人が十人ながら同じ態度で向ふものではない。この態度を區別して行つたならば前に述べた混雜も解釋が出來るだらうし、又文學史のやり方も判然して來るだらうと思ふ。
　吾人が外物に對する態度は大別して二となす事を得る。一は自己の好尙を以て之に對するもの卽ち或物を見るのに面白いとか詰らないとかいふ態度である。暫く之を稱して鑑賞的(appreciative)といつて置かう。他の一つは自己の好尚があるないに拘らずして其物の構造、組織、形狀等を知る爲の態度で、頗る冷靜なる者である。暫く之を稱して非鑑賞的又は批評的といつて置かう。そこで今吾人が文學上の作物を讀むと假定すると文學といふものは製作上から云ふと自己の情感の發現であつて、讀者から云へば著者の情感を傳へられ又は讀者一流の感情を起させるものであるからして、此點から云ふと吾人が詩歌文章に對する態度はアヽ面白かつたとか、アヽ詰らなかつたとかいふ感じを起して仕舞へば夫で濟む譯である。從つて此態度は鑑賞的になる。此點からいへば讀者と作者との間の心の狀態に於て別段變つた事もない。從つて讀者の態度と作者の態度とを混同しても大した害はない譯である。然し如何に感情を起す爲の作物でも之に對して感情を起さなくてはならんといふ譯はないし、又感情が起るにしても其感情を引き拔いて單に他の態度で以て之に臨むことも出來る譯である。例へば醫者が職業上病人の糞便の檢查をする樣なもので、此時彼は好惡といふ念を脫却して單に別の方面からして此糞便に對して居る。又敎師が學校の試驗で成績を調べる樣な者で、生徒に對しての好惡の念は引き拔いて答案紙に對して居る。かうなると此態度は非鑑賞的又は批評的といつてよからう。而して文學上の作品に就いても亦同樣の態度を取る事が出來る。卽ち此詩の韻は何であつて、行はいくつあるといふ樣な方へのみ目を着けて、詩が好いとか惡いとか云ふことは眼中に置かぬのである。
　旣に此二つの態度ですら第二の方は科學的である。卽ち文學上の作物も亦科學的態度を以て之に臨むことが出來るといふ事を示して居る。然し問題は是では結了しない。前に述べた鑑賞的態度といふ者を今少し吟味して見なければならぬ。今余が人からシエクスピアの『ハムレツト』は如何ですと聞かれた時、面白いですと答へたら夫は余の『ハムレツト』に對する鑑賞的態度を示したものである。然し聞いた人が夫で滿足するだらうか。多くの人の中には夫で成程と云つて歸る人もあらうが、大多數の人は決して夫丈の答では滿足しない。必ず「どうして」といふ問題を提出するに極まつて居る。どうして面白いですかと聞くに極まつて居る。その時余は面白いから面白いですと答へたらばどうだらう。余は其人に對して虛言を吐いたと思はぬ。然し其人に滿足を與へたとは決して思はれない。其人も亦夏目といふ人は『ハムレツト』が面白いさうであるといふこと丈は分るかも知れんが、如何にして面白がつて居るのであるかに就いては不得要領で從つて自分も此點に就いて合點が行くまい。是が余の『ハムレツト』に對する批評と云へるだらうかといふ疑問が起つて來る。成程余は『ハムレツト』を讀んで面白いと感じたに相違ない。而して其面白いと云ふことを人に話したに違ひない。然しながらわが感じたことを一言で人に話したと云ふ丈で、成程斯く〳〵の行きさつで面白いといふ事は毫も說明して居らん。人に說明して居らぬのみならず、自分にも說明して居らん。鑑賞的には相違ないが「如何にして」と云ふ問題に逢着すると一言もない。「如何にして」と云ふ問題に逢着しなければ夫迄であるが「如何にして」と云ふ問題は何處にも起つて來る。少なくとも思索的な人には必らず起る。知識慾を持つた人には屹度起る。人間は如何なる人でも或點に於て思索的である。知識慾を持つて居る。だから科學が斯の如く進步したのである。『ハムレツト』が面白かつたといふ一事實に對しても「如何にして」といふ問題は起らずには居られない。これが起る以上は只面白かつたで濟まして居る譯には參らぬ。之を說明するのは自己に對する義務で又間者に對する義務である。
　然し面白かつたと云ふ感情は無論無形無臭なものである。無形無臭なものを人に說明する事は固より出來る所作でない。古人の言にも水を飮んで冷暖自知すとある通り、感情は說明を許さぬ者である。說明を許さぬ者を「如何にして」といふ問題に引きつけて說明しようとする以上は說明し難き無形のものを說明し得る有形的の者で示さねばならぬ。換言すると無形の者を有形的に引き直さなければならぬ。恰も寒熱は一種の感覺であるのを說明する爲に寒暖計の度數で示す樣にしなければならぬ。然らば文學上の作品から得た感情をどうして有形的な文字若しくは記號で說明するか。是が次に起る問題である。先づ吾人が作品から得た一種の感じに就いて第一に「如何にしてと云ふ問題を提起して考へて見ると此感じを起した物は卽ち作品其自身である。夫だから此無形の感じを有形的に說明するには作品其物を擧げて示すより仕方がない。是は一寸聞くと愚の樣な、云はんでも分り切つて居る事の樣であるが、論理的な答辯に相違ない。只困る事は論理的であると同時に大した滿足を與へないのである。吾人は或作品を讀む。次に一種の感じが起る。次に此感じに就いて「如何にして」と云ふ問題を提出する。次に作品其物で此感情を說明する。論理的に說明は出來たかも知れんが、何時の間にか出立した所へ舞ひ戾つて仕舞つた。『ハムレツト』を讀めばどんな感じが起るかと云ふ時には面白かつたと答へ、又どうして面白かつたと聞けば『ハムレツト』を指して答へる。是では同じ所を行つたり、來たりする丈で一向事件が發展しないのである。それならばどうしたらよからう。無論此感情の出處は作其物にある以上は、又無形の感情を說明するに有形の文字を以つてせんとする以上は、矢張り作其物を離るゝ譯に行かぬのは當然の事である。而して其作其物は一字で出來て居る譯ではなく字が連續して居る。暫く『ハムレツト』でいへば『ハムレツト』は幕數が五つある。其各の幕が何個かの場に分かれて居る。其場が又ハムレツトとか、オフエリアとか、レーアルチーズとか云ふ人々の科白に分かれて居る。夫故に名は『ハムレツト』だけれども其實は大變な多くの文字が連續した現象である。偖是丈の多くの文字がかゝる關係に連續された者が纒まつて面白いといふ感じが出る以上は、其感じは決して單純な者ではない。卽ち此作品に關して說明するに當つて充分分解する餘地のある感情である。して見れば此感情を分解するのが說明の第一着手であらう。卽ち此感情の中には親の仇討と云ふ事も含まつて居る。失戀と云ふ事も含まつて居る。虐殺と云ふ事も含まつて居る。幽靈の出現と云ふ事も含まつて居る。主人公の感情と云ふ事も含まつて居る。哲理も含まれて居る。夫を殺した女が子に對して氣兼ねをすると云ふ事實も含まれて居る。罪を犯した者が倒れると云ふ事實も含まれて居る。それから此等の諸條件が吾人の心に訴へる順序、高低、排列、其他相互に待ち合つて起る關係がある。是等の事實がある一定の形式を具へて、吾人の頭腦に映じて、其が纒まつて一塊となつて、吾人に面白いと云ふ感じを與へるのである。して見れば此單に面白いと云ふ感情を分解すれば色々な、且一層單純な感情になる。而して此單純な感情は一々之に當て篏める有形的な事實で說明が出來る。卽ち
　　　　感情―面白い＝（悽愴＋幽憤＋悲哀＋等）＋（是等の順序、排列、强弱、緩急、發展、消長の具合）
　　　　事實-ハムレツト＝（幽靈＋ハムレツトの地位＋ハムレツトとオフエリアの戀＋等）＋(是等の順序、排列、强弱、緩急、發展、消長の具合)
と云ふ風に感情を分解すると同時に其感情を起す事實を分解して、兩者相一致する對偶を作る事が出來る。此分解を出來る丈やればやる程說明は綿密に出來るのである。說明が出來れば自己に對する好奇心の要求も他人に對する好奇心の要求も滿足が出來る譯である。偖此手續を考へて見ると最初は面白かつたから面白かつたと云ふ感情から出立する。此點に於ては鑑賞的な態度である。然し一旦出立した後は分解をやるのみである。所が此分解は批評的な態度で始めて出來る者である。して見ると此手續は丸で藝術的計りではない。又丸で理窟的計りではない。卽ち雙方の混じたものである。吾人の物に對する態度の第一を鑑賞的と名づけ、第二を批評的と名づけたが、此三は中間にあつて雙方を含むものだから批評的鑑賞(critico-appreciative)とでも名づけてよからうと思ふ。
　偖吾人の物に對する態度は是丈あつて、文學上の製作に對する態度も亦此三通りとならねばならぬ事となる。其中の第一の鑑賞的といふ態度は古來から東西の批評家によくある。殊に漢文の評などになると全く此流儀のものが多いやうである。是は批評家に適すと云はんより寧ろ玩味家に適する態度である。只他人の作を讀んで樂しむと云ふ點から云へば面白くさへあれば夫で充分なので、面白いと云ふ以外に何等の說明も何も入らぬのである。けれども自己に對する好奇の念を滿足させたり、他人の趣味嗜好を幾分でも導いてやらうとするには尤も不便な、尤も幼穉な態度である。今の世でも只人の作を評して高雅とか蒼健とか云ひ放つて夫で立派な批評だと心得て居る者がある。又夫丈で自分も滿足して居る人もある。是等は如何に趣味の發達した人であつても理窟は毫も云へぬ人である。從つて批評家にはなれぬ人と云はなければならぬのである。第二の態度は丸で好惡を度外に置いての態度であるから之は純然たる科學的方法である。此方法で行くと是は旨く出來て居るとか下手であるとか云ふ事は一切云はない。今一つの脚本を評するとすれば、其の構造は斯く〳〵、筋道は斯く〳〵、事件の發展と性格の活動は斯く〳〵と云ふので、自己の趣味を以て之を上下し、褒貶せぬのである。是は前のと正反對である。而して此態度は古來からの批評家に殆ど少ない。會あると詰らない人に限る樣である。又人はかゝる品評を好まない。かう云ふ風にやれば趣味がないとか分らないとか云うて仕舞ふ。然し夫は態度の異なるので、最初から趣味を交へぬ客觀的の態度であると云ふ事を承知しなければならん。又かゝる態度は文學の作品上にあつても許すべき者であると云ふ事も承知しなければならん。否單獨なる作品に對しては兎に角、二個以上を比較するとか、前後幾多の作品を比較するとか云ふ點に關しては、此方法は大に大切な事となる事は以下に述ぶる所で明らかであらう。偖第三の態度に至つては所謂在來の批評家の往々用ひたる方法であつて、第一の態度に不滿を感じて何等かの發展を見出だす時は必ずこゝに出づるのである。されども確然とかゝる態度を維持して堂々と何れの場合にも臨むと云ふは頗る困難なる話で、少々危くなると第一に逃れ込む事が多い。然も實際感じない事でも前人の言抔を繰り返す場合も多くあるだらうと思はれる。又如何によく此第三の態度を取つた所で、かう口でいふやうにハツキリと明瞭に出來るものではない。第一感情の分解と云ふ事が非常に困難である。夫から感情が分解出來たとしても之に當て篏める事實を一々指摘する事が頗る六つかしい。單に一字を見ても其一字から受ける感情を段々考へて見ると非常な遠い所へ緣を引いて聯想に聯想を重ねて居る。恰度薄い紙を何枚も重ねて厚紙が成り立つて居る樣な場合が多い。其紙を一枚一枚元の樣にはがして人に見せる事が困難である如く、一字から出て來る感じを分解して說明するのも大變困難な場合がある。
　そこで以上は一個の作品に對して此三通りの態度があると云ふ事を話したのであるが、二個以上の作品を比較すると云ふ事になつても只手續が複雜になると云ふまでで此態度に變化は來さないのである。第一の態度で云へば、是より此方が面白いとか、まづいとか云へば夫で濟む。第二の態度から云ふと餘程面倒になる。先づ二個以上の作品を陳列して之を範疇に分けて、そして雙方から同じ分子を引き拔いて同じ類目の中に入れ、又異なつた分子をも亦夫々の類目の中に入れて、一目して兩者の類似と相違とが明瞭になる樣にする。何處までも科學的なやり方である。例へば二つの脚本を比較する時は幕割、場割等の器械的な點より其內容に至る迄を一々指摘する。是は嫉妬が動機であるとか、戀愛が動機であるとか、或は此動機の發展はかういふ彎曲線を描いて居るが、こちらはこんな風な線になるとか、又は此主人公は各場に出て來るが、あの主人公は中途へは出ないとか、又は時の統一があるとかないとか、色々な比較が出來るのである。第三の態度になると先づ兩方のどちらが好きだとか、孰れが面白いとか上手だとか云ふ點を感じて、然る後に「如何にして」と云ふ事を分解してかゝるのである。前段の場合に於て面白いと感じたのは一個の作品に就いてである。一個の作品に就いて面白いとか何とか云ふのは矢張り標準がなくては云へぬ話であるが、其標準は此場合に於ては批評家の腦中に存するのみで、今迄讀んで面白いと思ふもの、若しくは直接に自然から面白いと感得した事實が暗に腦中で標準となつて、是に關聯して眼前にある作物の面白い下らない、旨い、まづいを感ずるのである。此點から云ふと一個の作品に對するのも二個以上の作品に對するのも同樣ではあるが、此腦中にある標準が外に卽はれて二個以上の作品に對すると比較が一層明瞭になつて、明瞭の度が多くなる。
　二個以上の作品に對する態度を、時に關聯して引き延ばせば文學の歷史に對する態度となる理窟である。從つて歷史的に見たる文學に對する吾人の態度も亦此三樣となる譯である。然る所第一は文學史中にあらはれる作品を一個々々について面白い詰らないと云うて讀過するのみの事であるからして、此態度では文學史の講義は一寸出來ないのである。世の中には趣味もある、書物も澤山讀んで居る、然し聞いて見ると何も云へぬ人がある。是等は此態度を以て文學書を通覽する爲ではあるまいか。是は寧ろ創作家の態度である、創作家は之で充分である。然し歷史を編するとか、批評をするとか云ふと是丈では要領を得ないのである。尤も批評家と創作家の區別と云ふものは色々の點で異なる所があるからして一言にして掩ふ事は到底出來んが、上に申した事は其一條件であらうと思はれる。詰り創作家は「如何にして」など云ふ事を眼中に置かんでも出來る、（置いてならんと云ふのではない、）直覺的にそれが面白いからぐん〳〵書いて仕舞ふ。人が讀んでも成程面白い。それ丈で創作家の能事は了へたので、「如何にして」と云ふ事になると全く批評家に任せてよいのである。或人は創作に敗れた者が批評家になる抔と惡口を云うた。此言葉は今でも往々人に援用せられる。然しながら必ずさうとも限らない。創作に失敗した者ばかりが批評家になると云ふ事は事實の上にない。假令さうであるにした所でやる事が違ふ以上は失敗が恥辱になる譯ではない。馬に乘り損なつた者ばかりが自轉車に乘ると云はれたとて自轉車乘の面目に關する事はない筈である。自ら其呼吸が違ふので人によつて適不適のあるのは致し方がない。猶創作家と批評家の區別に就いて考へて見たら面白いと思ふけれども、こゝではそんな場合でないから此丈序に申して置く。夫で前の話に戾つて云ふと第一の態度はかういふ有樣であるから寧ろ創作家に近い態度で批評家の態度ではない。從つて文學を歷史的に見る態度ではない。すると殘るは只二つしかなくなる。其中で批評的鑑賞と云ふ態度は何處へ行つても自分の好惡を離れない、何を見ても自己の作品に對する感情から出立するのであるから其標準は何時でも己にある。又現在の己にある。此現在の嗜好上の標準で以て歷史上にあらはれた作品を批評して行くのである。例へば十八世紀の英詩は不自然である、氣取つて居る、面白くない。何處が面白くないと云へば斯く〳〵の場所と章句を擧げ、作者を引張り出して例を示して行くのである。夫から歷史的に比較的に論じて行けば甲は乙よりも不自然の度が多い、其證據は斯く〳〵、十八世紀の末に至つて大に不自然の度が減じた、其證據は斯く〳〵と云ふ風のやり口である。卽ちどこへ行つても自己が現在得た趣味と云ふものが標準となつて這入り込んで來るのである。夫から今一つは純然たる批評的態度で、是は趣味の上から出立するのではなくして、知識欲を滿足する爲に文學を歷史的に攷究するのである。卽ち文學と云ふ混雜した現象を歷史的に見て之を明瞭に知悉し解釋しようとするのである。夫故に十八世紀の詩に對しても自己の好き嫌ひは無論出さない。但物理學者が自然の現象を見る如く好惡を度外に置いて、其特性を分解した上で綜合し、其特性はかゝる事情（社會的にせよ、政治的にせよ、又は當時の人間の嗜好にせよ）から結果として出たのであると云ふ事を明らかに知ればよいのである。又其知ると云ふ事に就いても或人は作品からして其作家を知る事を力め、或人は其作品からして其時代を知らんと欲し、又或人は作品と他の作品との原因結果を知らんと力め、又或人は作品と作品以外の社會的狀態等を結び附けて兩者の間に在る因果の理法を知らんと力むる。然し知りたいと云ふ事が主で、混雜した者を明らかに知りたいといふのが主で、作品が好きだとか嫌ひだとか云ふ事は構はないのである。此態度から云ふと文學は社會現象の一つであるからして歷史的に其社會的要素としての價値を論ずるのである。そこで此二者を考へて見ると、批評的鑑賞の方は出立地は感情であるが其後の手續は科學的である。もし手續が科學的に行かぬと滿足を與へないのだから、事實上さう旨く行つた例がないにせよ、兎も角科學的であるべき筈であると云ひ得るだらう。夫から批評的態度の方は純科學的である。是も在來のものが科學的でないにせよ、理想を云へば科學的でなくてはならぬのである。
　是丈話しをすれば文學と云ふ事と文學の批評と云ふ事と、又文學の歷史と云ふ者に就いて余が最初懸念を抱いた混雜は大槪取り除かれるだらうと思ふ。卽ち約言すると文學と科學は普通人間の二つの異なりたる活力の發動を意味する如く使用されて居るにも關せず、文學の批評とか歷史とか云ふと、人の誤解する樣な文學的な者でなくて矢張り科學的な分子を非常に多く含んで居るのみならず、文學史の如きは全く科學的に成立する事さへ出來るのである。
　余が何故こんな事をくだ〳〵しく論ずるかと云ふと、よく人から「文學は科學ぢやあない、科學的に文學が研究出來るものか」などといふ言語を承はる事があるからである。此等の人の言ひ草は恰も花は科學ぢやない、花が科學的に研究出來るものかと云ふに同じい。又鳥は科學ぢやない、鳥が科學的に研究出來るものかと云ふにひとしい。成程花は科學ぢやない、然し植物學は科學である。鳥は科學ぢやない、然し動物學は科學である。文學は固より科學ぢやない、しかし文學の批評又は歷史は科學である。少なくとも一部分は科學的にやらなければならぬ。出來るか出來ぬかは勿論別問題である。
　斯の如く文學の批評とか歷史の硏究とか云ふ者は大別すると二つになつて、夫を又小別するといくつにもなるのであるから、其種類から云うても餘程混雜したものであつて、嚴格に云ふと決して十八世紀文學抔と人を驚かす樣な問題を擔ぎ出す譯のものではない。こんな問題を揭げて是から之を講じます抔と云ふのは大きな法螺を是から吹きますと斷るやうな者で、見方によると一寸滑稽なのである。實際今迄の文學の批評家とか歷史家と云ふ者を見ても、是は充分出來て居ると思ふ者は一向ないのである。云はゞ覺書とか手控とか云ふ者を好い加減に綴り合はせた者に過ぎんのである。余は世人があれで滿足し、著者もあれで滿足して居るのが不思議だと思ふ位である。第一彼等の態度からが不分明である。ある章には批評的鑑賞の態度で來るかと思ふと次の章へ行くと純然たる鑑賞的な事を述べる。此章は純批評的であると思ふと其次は又批評的鑑賞に移る。詰り著者が讀者に切れ〴〵の座談をして居ると思ふより外に仕方がない。又ある人は作品からして其人物を描き出さなければ行かぬと云ふかと思ふと、他の一人は作品から時代を推斷しなければならんと云ふ。而して是は何れがよいのやら誰も說明してくれ手がない。又は兩方ともよいのか兩方とも無理なのか說いて聞かせる者がない。又兩方共よいとすれば其他にも文學を見る方法があるかどうだか之を說明してくれる者もない。或本を讀むと其氣になり他の本を讀むと又其氣になり、此二つの本を繫ぎ合はせて雙方にどの位な關係的意味があつて全體としてはどの位のものか一向漠然として分らない。
　既に今までの學者の著書が斯の如くであれば、彼等は漫然として文學を評し去るか、又は其頭腦が混雜して居るので明瞭な取扱が出來なかつたのに歸着するだらう。專門の大學者が既にかゝる體裁であるとすれば、余の如き淺學な者が論ずる事の明瞭を缺き、獨創を缺き、方法を缺くのは當然の事だ。と自慢する譯ではないが、確かに云ひたくなる位である。從つて是からの講義が諸君に滿足を與ふる事が出來ぬのは無論の事で、余自身にも滿足を與へぬと云ふ事を斷言して置かねばならぬ。夫も五年十年と云ふ日子があれば比較的自己に滿足を與へ得る樣な方法で取扱つて見る事も出來るかも知れんが、兎に角夏休が濟んで直ぐ始めると云ふ早急な場合に碌な事が書ける者ではない。然らば余が是から十八世紀文學を論ずるに當つて取るべき態度は如何と云ふ問題になるが、旣に此問題に對して明らかなる返事の出來得た者は古來の批評家歷史家中にあんまりないだらうと思ふからして、余の態度も頗る曖昧である。矢張り今迄の人の樣に或時は單なる鑑賞的となり、或時は批評的鑑賞となり、又出來得るならば時としては純然たる批評的態度になるかも知れぬ。然も其變化が一定の主義があつて時と場合に應じて自由に變ずるなら結構であるが、定見がないのと材料がないのとで已むを得ず變化する樣になる。是も甚だ心細い譯であるが今迄の歷史家も矢張り同樣な事情から變化して居るのだからしてどうか御容赦に預かりたい。
　夫から以上述べた事に關聯して今一つ斷つて置きたい事がある。是は外國の文學史を論ずるに當つて外の人は未だ斷つた事がないだらうと思ふ。余は十八世紀文學を論ずるに當つて批評及び其方法に於て獨創を要求する樣な硏究が出來ないと前に述べた。獨創的な意見がなければ請賣の意見を述べなければならぬ。請賣と云ふ事を前申した事に當て篏めて考へると、鑑賞的な態度に於て請賣になる事も出來る。批評的鑑賞の態度に於て請賣になる事も出來る。又批評的の態度に於ても請賣になり得る。外の者で請賣と云ふのは、只人の云ふ事を自らも云ふに止まるが、批評的鑑賞の態度に於て請賣と云ふとそこに矛盾が起る。何故矛盾になるかと云ふと、前申した通り此態度にあつては好惡が根本になつて、夫から出立して科學的手續をやつて、夫で此根本的好惡の說明をする。換言すれば己の標準なる趣味嗜好の證據とする。而して此出立點になる趣味とか嗜好とか云ふ者は自己にある、しかも現在の自己にある。是は前以て御話しした通りである。夫だから今余が十八世紀文學を講ずるに當つて苟も此態度を取ると假定すると、此假定と同時に余は十八世紀文學を評するに余が現在の好惡を標準とすると云ふ事を意味して居る。既に余に一家獨特の好惡の標準があつて十八世紀の文學、卽ちジヨンソンでも、ポープでも、或はフイールヂングでも、スターンでも凡ての作品を此標準に關聯して批評するとなれば、是は余の批評であつて決して他人の批評ではない。余一家の批評である以上は請賣ではない譯である。又請賣であると云ふ以上は余の好惡は標準でなくして却て他の批評家例へばドブソンとかスチーヴンとか云ふ人が彼等自身の現在の趣味で以て十八世紀文學を評し去つたのを諸君に御紹介する事となる。かうすると請賣にはなるが批評的鑑賞の態度とは云へないのである。批評的鑑賞かも知れんが自己の態度ではない。他人の態度を蹈襲するに止まる譯である。此場合に於て此矛盾を避け得るのは只一つの場合がある。卽ち英國の批評家の批評的鑑賞の態度と余の態度が偶然暗合して同じ樣な批評をなす事である。是は事實上は請賣に違ひない。卽ちかゝる批評の本家は英國人である。だから其後起つて評論の筆を執る者が假令自家の見識で考へ出した事にせよ、其見識が既に他人の口から世に發表せられて居る以上は其人は世間に對して獨創の功を要求する譯に行かんのである。世の中から見れば矢張り請賣的批評である。同時に自分一個から云へば決して蹈襲ではない、人眞似ではない、矢張り純然たる己の批評的鑑賞の態度から出た批評である。此場合に於ては余の批評は請賣であつて又同時に獨創のものである。
　偖此暗合があり得るとすれば是に二樣の區別を立てねばならぬ。第一は偶然の暗合。例で云ふと甲乙二人の男があつて其二人が蕎麥を食つて二人共腹が痛くなつたと云ふ樣な暗合で毫も相應な根據がないのである。旣に相應な根據のない暗合であるから、其場合は極めて稀でなければならん。第二は必然的の暗合である。例へば自分の子が死ねば甲も悲しむと同時に乙も泣くと云ふ樣な場合で、文學上にあつても一作品に對して歐洲人も東洋人も同一に感ずると云ふ事があるだらう。其感じが自然に一致せねばならぬ譯があつて一致する以上は、暗合にもせよ是は必然的な暗合であつて、前の暗合とは大に趣を異にして居る。
　然しながら此必然的暗合が成立し得ると云ふ事を認識する以上は趣味の普遍性と云ふ事を假定せねばならぬ。趣味の普遍と云ふ假定がなければ必然の暗合と云ふ事實があり得ると云ふは認識出來ぬ譯である。それでは其趣味の普遍と云ふ事は趣味の全部に涉つて下し得る提案であるか、又は其或部分に向つて下し得る提案であるか、又は全部にも局部にも下し得べからざる誤謬であるかと云ふ事を考へねば此提案の價値を判ずる譯には行かぬ。實は去年の講義に於て此普遍性に關して余の考へた事を話す積りであつたが、時間が無くて、そこ迄講ずる暇がなかつたのである。今此機會を利用して充分な御話しをすると便利であるが、此講義は文學論でないからして、此問題を詳細に論ずる餘地はないものとして、只一言に自分の思ふ事丈を述べて置く。但し甚だ通俗の者で聞いて頂く程の者ではないが、結論丈が必要なのだから、其積りで御聽きを願ひたい。
　趣味の全部に涉つて普遍性があると云ふのは愚昧な人の考へである。少しく事實に徵して見れば直ぐ分る事である。早い話が都會の生活に興味を持つて居る人も田園の生活を面白がる人もある。夫で都會を好かねばならぬと云ふ理窟もなければ田舍でなくてはならぬと云ふ法則も無い。雅だとか俗だとか高尙だとか下品だとか云ふのは勝手次第に好き〴〵から下した名である。よし都會と田舍の間に雅俗高下の區別があるとしても事實上人間が雅な者高い者を好むと云ふ點に於て一般に一致して居らぬと云ふは慥かである。俗な者も一種の趣味で卑しいものも一種の趣味であつて、實際其卑俗な者をすき好んで居る人がある以上は趣味の普遍性と云ふ提案は全部に涉つて成立しないのである。夫では人々の趣味は人々の趣味で二人以上の趣味は何れの部分に於ても一致せぬかと云ふと、是も事實上容易に誤謬であると云ふ事が分る。前と同じく卑近な例ではあるが、例へば鳥の囀る聲を聞けば大抵の人は一種の趣味を感ずる。鳥の聲で動かぬ人でも、親が子を愛するのを見ては事實左もあるべき事と感じ、又夫婦仲の睦じいのを見ては何となく快き感じを起す。是等は古今東西とも同じ事の樣に思はれる。よし此等が時勢の變化に從つて、吾人の心を動かす強弱の度に相違を生じても、又は是等に對する趣味が全然普遍的でないとしても、人間の趣味はどこかに普遍的な所がなくてはならぬ譯である。第一人間と云ふ點に於て古今東西皆一致して居るではないか。男女が一所になると云ふ點に於て皆一致して居るではないか。女が子を產むと云ふ點に於て一致して居るではないか。此位一致があれば、その趣味も亦全部の一致は望めぬにせよ、一部に於てはどこか一致して居ると豫想しても、あながち臆斷とは云はれまい。一部に於て普遍的に相違ない以上は、其普遍的な點に於て、吾人の批評的鑑賞の態度はある作品の上に同一の好惡的批判を下すであらう。卽ち此點に於て必然的暗合は起らねばならぬ譯である。
　もう一つ必然的暗合を引き起すべき別種の趣味がある。是は外國文學を硏究する際に當つて普通の場合よりも一層重大な任務を帶びて來る大切な趣味である。此趣味が普遍的である爲に、吾人は外國語を以て書いた書物に對しても比較的獨立した判斷を下して、相當の信念を以て、必然の暗合を却て彼等外人に對つて要求する事が出來るのである。此普遍性の趣味とは外でもない。卽ち文學書中に使用せられたる材料の繼續消長から出る趣味を云ふのである。前云つた趣味は材料其物に對して申したのであるが、今度のは材料其物は偖置いて、材料と材料の關係案排の具合から出てくる。畫を例にして御話しをして見ると、ドラクロアがDante et Virgileを描いたとする。するとダンテとワージルが船の中に立つてゐて、二人の姿勢やら容子やらがよく纒まつて見える。夫から船の外の波だか羨だか分らない中にゐる亡者幽靈抔が大勢かたまつて、中心になつた二人の周圍を取卷いた有樣がよく調つて見える。それで一目見ると、すぐに出來上がつた品物だ、是より以外に求めるものはない、是で澤山だと云ふ滿足な感じが起るとすれば、此畫は材料の案排具合からして出て來る吾人の趣味を飽かしめたのである。さうして此趣味は東西の別なく通じる普遍的なものである。何故普遍的かと云へば少し具眼の人から注意されゝば、すぐ啓發を受けた樣な心持になるからである。もつと八釜しく反對を試みる人があるならば、其人に對して君は中心のない、もしくは散漫にして收束しがたき、或は支離減裂なる藝術的作品を喜ぶかと聞いて見れば分る。もう一層進んで、餘計な事を無暗に書いたり、必要な事を矢鱈に書き殘した作品を見て、滿足な感じを起すかと質問して見れば分る。此間に對して肯定する樣なものは一人もない筈である。但し何處が散漫で、何處が冗漫で、何處が物足りないかは、人々に依つて必ずしも一致するとは限るまい。が相手が相當の修養のある人である以上は、趣味の高いものが一度說明の勞を執りさへすれば、多くの場合に於て、中心から之を屈服せしむる事が出來るから、まづ例外はあるにしても、之を普遍的と名づける充分の根據はあると見て差支なからう。所が今云つたドラクロアの畫中の幽靈のうちに、一見不愉快極まる日本の累以上のものが一人居る。仰向けになつて船の下に浮いてゐる。もし吾人が此幽靈を見て、實に厭だ。よせば可いのに、何故あんなものを描いたか、描かんでも濟みさうなものだのにと云ふ感じを起したとすれば、是は吾人が材料其物に對する趣味から出たものである。（此種の趣味は材料の美醜に對し、善惡に對し、又其眞僞と壯劣に對して起るのは無論であるが、一々の例は面倒だから省く。）此二種の趣味を文學的作物に應用して少し御話しをすると、意味が一層明瞭になつて來るだらう。例へば今アレキサンダー・ヂユーマのThe Black Tulipを取つて見る。もし私が、この作は駄目だ、構造が丸で糊細工の樣に旨く出來過ぎて居る、巧妙かも知れないが、非常に人工的で不自然であると評したとすれば、此斷案の基づく私の趣味は、作者の材料に對して起したのではない、材料の順序排列に對して起したものである。夫からもし此作物を評して、斷面的性格の描寫が淺薄だ、作家の都合の好い樣に動いてゐると評したなれば、此評の出立地にある私の不滿足な感じは、篇中の人物卽ち材料に對する趣味から來た事になる。又モーパサンのUne Vieを評して、中心點がない、夫婦の關係が主眼なのか、親子の情合が主眼なのか、兩者が箇々別々に獨立して有機的に一篇の作物を構成してゐないといふ非難をしたら、此非難は矢張り材料其物に對する趣味から生じたものではなくつて、材料の竝べ案排に對する私の趣味から生じたものである。
　其他例を擧げれば澤山擧げられるだらうが、大抵了解になつた事と思ふからこれで廢める。ただ此材料の相互的關係から生ずる趣味は比較的土地人情風俗の束縛を受けぬ丈夫丈普遍的なものであつて、人によつて高下の差別はあるが種類の差別は殆どなからうと思はれるから、如何に外國に生れた日本人でも適當に發達した趣味さへ持つてゐれば、夫が唯一の趣味なので、之を標準にして外國人にも之を呑み込まして成程と合點させる事の出來るものである。だから必然の暗合は愚か、全く反對の場合に於ても猶且我を正しとし、彼を誤れりと斷じ得る大切な趣味である。偖かゝる譯で文學的作品に對しては或點に於て必然的暗合が起るに相違ないが、趣味の普遍性が趣味の全部に涉つて居らぬ以上は――又其普遍的な部分が餘り廣くない以上は――又其普遍的な點でも時代國民に於て强弱の程度が異なる以上は―此種の暗合がそんなに無暗に起る者でない。又そんなに深く起るとも限らない。（吾人は西洋の詩に於て特に此感がある。小說抔は左程とも思はない。）其上に今一つ此から生ずる暗合を障害する者がある。夫はかう云ふ事である。文學の或者は單純な要素から成立して居るに相違ない。しかも其單純な要素から妙詩妙文が出來ぬとも限らぬ。然しながら單純なる者には變化が乏しい。變化が乏しいと人が厭きる。のみならず文學の材料となる社會の狀態及び人間の頭腦は日に增し複雜になりつゝある。從つて此等の原因から末世の文學と云ふ者は複雜になると同時に又根本的な普遍的な趣味を離れて變化を求める樣になる。複雜になると云ふ例を擧げて云ふと、例へばこんな事である。―男女相愛すると云ふ現象は普遍的に人の興味を惹くものである。然しながら只男女相愛すると云ふ外に色々な條件が加はつて來る。例へば一人の男が夫のある女を愛するとなると少々複雜になる。複雜になると同時に普遍性を失ふかも知れぬ。甲の國民には夫のある女を愛すると云ふ事が興味のある事實かも知れんが、乙の國民には有夫と云ふ事實が氣に入らないかも知れぬ。丙の國民には陳腐の極で遂に文學の材料とするに堪へぬかも知れぬ。又男女相愛して居る時に戰爭が起る、男は戰爭を捨てて女と一所に居るとする。甲の時代には戰爭を捨てると云ふ事が氣に入るかも知れぬ。又乙の時代では夫が氣に食はぬかも知れぬ。それが又丙の時代では大に珍らしいかも知れぬ。丁の時代では尋常の事かも知れぬ。それから、一方の變化を求める爲に普遍性から遠ざかる例を云へば、ある人が電燈の光を見て非常に感じて、此光の中に戀もある生命もある、凡ての情感、凡ての美術はこゝにある抔と欣喜雀躍して飛び廻る樣な有樣を書いたとすれば、其意味は一般の人に通じ樣がないに極まつてゐる。
　以上の諸原因からして、趣味の普遍性によつて必然の暗合をなす場合は存外少ないのである。（材料の相互的關係から出るものを別とすれば。）殊に外國の文學に就いての批判となると是等の上に今一つの障害がある。卽ち言葉である。言葉と云ふ意味は日本語と英語とは構造が違ふとか文法が違ふとかいふ意味ではない。言葉には意味の微妙(delicate shade of meaning)がある。又一種の調子の附着したものである。只此丈では說明にならんからもつと分り易い事を例に引いて御話しをする。御承知の通り日本に俳句と云ふ一種の文學があつて十七字で詩形をなして居る。あの俳句で考へて見ると直ぐ分る。同じ題で同じ材料で同じ配合で丸で同じ趣向で出來た二つの句をとつて見ると、一は大に愉快な感が起る場合と一はそんなに愉快な感が起らない場合、否寧ろ忌味を感ずる場合がある。よく〳〵調べて見ると矢張りさう感ずるに相應な根據を發見する事が出來る。先づ是は俳句に於ける一の事實であるとして話を進めるが、此似寄りの句を髮結床の親方とか酒屋の主人とか云ふ普通の人が見ると其人々は其差異を全然感じて居らん、雙方共同一の句だ、一樣の價値があると思つて居る。俳句は無論日本語である。日本語で書いた而も殆ど同樣の事を書いたものに對して日本人――朝夕日本語を使ひ日本文を讀んで居る――日本人が見て斯程差異のある感じを起す。夫は何故かと云ふと一は俳句と云ふものを見て俳句の言語を見慣れて居るから俳句的言語に就いて一種の微細な知覺を持つて居る。從つて俳句的言語があらはし得る微妙な濃淡とか調子とか云ふ者を甄別する事が出來るのに反して、一方は是等の方に感覺が遲鈍なのである。「明月や」と云つても「明月よ」と云つても大抵同じ事だと思つて居る。今一つの例を擧げると「君は美しい」と云つた人があった所で前後の場合やら其調子でもつて眞面目にも取れるし、又冷かしにもとれるし、單なる御世辭にも取れるし、又單なる冗談ともなる。忌味のあるやうにも云へるし、又淡泊にも云へる譯である。猶一層よい例は役者なら役者がハムレツトなどを演ずる際に全體の解釋は兎に角、一部々々の所を、こゝはハムレツトの憂憤を示す爲の句として演じて見ようと思へば憂憤を示すことが出來る。又彼の諧謔的態度を示すためにやつて除けようとすれば夫でも出來る。而も彼は本文の文句を一字も易へないのである。是丈の事實を推し擴げて吾人が外國文學に對する時の場合を思ふとよく分る。日本人は英語に就いて其微妙なる濃淡とか調子とか云ふ者を解する丈に練習が積んで居らん。從つて先方の人が忌味な言ひ廻し方だと思ふ者も忌味には聞こえない事もあらう。縹渺たる神韻のある言語も平凡だと思つて讀み過ごして仕舞ふ事もあるだらう。凡て此等の點になると日本人の感覺は餘程遲鈍であるに極まつて居る。英國の學者程鋭敏でないに相違ない。是から一つの弊が起る。何しろ英國で出來たものを英國人が評するとなると本家本元の製造品を本家本元で批評するのだから確かに相違ないと云ふ感が日本人の胸の中にある。日本の文學を評するなら兎も角も英國の文學を評するのは英國人の云ふ方が問違ひはないと云ふ考になる。恰も素人が吳服の價値を解せぬ爲吳服店の番頭の云ふことを一も二もなく信ずるが如き觀がある。
　これは疑ひもなく言語の相違と云ふ點から來る。言語が既に異樣である。何だか思ひ切つた事をする氣にならん。何となく薄氣味が惡い。假令氣味が惡くならん迄が、手の附けやうがない氣がする。何だか紗を隔てて人を看るが如く判然しない。判然としないからして自己の感じを標準として批評するのが劒呑のやうに思はれる。感じがあればまだしもであるが頭で感じが乘つて來ない。從つて自分より判然と分る人、明確に見得る人の說を眞實と受けたくなる。判然と分る人、明確に見得る人が必ず判然に感じ得る人、明確に感じ得る人であると云ふ結論が出る筈はないのであるが、大抵の人は此誤つた結論を暗々裏に下して仕舞ふ。
　此言語の相違から來る不便と共に今一つの誤つた結論が出て來る。夫は外でもない。詰り外國文學を評する標準は彼にあつて我にない。だから外國人の說に從はねばならぬ。外國人の說に從ふとなると自分が其說を尤もと思はざる事に就いてのみならず、無理と思ふ事迄も先方の說に從ふ樣になる。今迄は自己は此作品に對してかう云ふ風に感じて居つた、然るに今某の批評を聞くとかく〳〵で自分の感じとは違つて自分には無理と思はるゝけれども、兎も角も本家本元の評家の云ふ事だから自分のよりも正しい感じであるに相違ない。して見れば自分が今迄抱いて居た感じは誤つた下劣な感じである。誤つた感じである以上は改めねばならぬ。かう云ふ氣になる。すると人間は妙な者で何時の間にやら今迄の感じがなくなつて、自分の正しいと思うた感じに移つて仕舞ふ。從つて外國文學を硏究して其批評をするとなると自分の感じはなくなつて外國の批評家の感じのみになる。中には自分の感じが移りもせぬのに、しか感じた如く裝ふ者さへ出來る。是は吾人が外國文學を學んで陷り易い所だと思ふ。しかも餘り無理のない所だと思ふ。然しながらよく考へて見ると是は趣味の普遍と云ふ提案を全部に應用したものではあるまいか。若し趣味のあらゆる部分に向つて普遍なる事が確言する事が出來るものなら斯樣に考へても差支はないのであるが、前に申した通り普遍は單に趣味の一部分に就いて言ひ得る事であつて、若し夫以外に此提案の有效を主張する時は根本的の誤謬を生ずるのみである。すると方今の外國文學を研究して居る者は言語の相違と云ふ障害物に迷はされて冥々の裏に趣味は悉く普遍であると云ふ無理な事を認識して居ると云うても差支ない。
　然らば吾人が批評的鑑賞の態度を以て外國文學に向ふ時は、如何にしたらよからう。余はこれに二法あると思ふ。一は言語の障害と云ふ事に頓着せず、明瞭も不明瞭も容赦なく、西洋人の意見に合はうが合ふまいが顧慮する所なく、何でも自分がある作品に對して感じた通りを遠慮なく分析してかゝるのである。是は頗る大膽にして臆面のない遣り口であると同時に、自然にして正直な、詐りのない批評が出來る。而して此批評が時とすると外國人の批評と正反對になることがある。然し西洋人と反對になると云ふ事が、强ちに自己の淺薄と云ふ事の證明にはならない。之を淺薄と考ふるのは今の世の外國文學を研究する者の一般の弊であつて、吾人は深く省て或程度迄此弊を矯正しなくてはならん。アストンが「日本文學史」を書いてもチエンバーレンが日本の文章を評しても矢張り英人の見地からするのであつて之が正當なる批評である。言語こそ違へ、內容は文學である。文學と云ふ點に於て相違がない以上は、趣味を以て判斷すべき以上は、自己の趣味の標準を捨てて人の說に服從すると云ふ法はない。服從と同時に自己は趣味がなくなるのである。趣味がなくなる以上は外國文學は無論のこと、自國の文學さへ批評する資格がなくなつた者と云はねばならぬ。趣味と云ふ者は一部分は普遍であるにもせよ、全體から云ふと地方的なものである。（必ずしも何故と問ふ必要はない。事實上さうであるから否定する譯には行かん。）地方的であると云ふ意味は、其社會に固有なる歷史、社會的傳說、特別なる制度、風俗に關して出來上がつた者であると云ふ事は慥かである。既に是等の原因によつて趣味を生じ、而して此等の原因は東西古今によつて異なる以上は、其異なる原因によつて生產せられたる趣味も自然異ならねばならぬ。無論世界の交通が頻繁になつて人間相互の氣脈が漸々よく通ずるに從つて此趣味は統一せらるゝ傾きがある、普遍的になる傾きがある。英佛獨等の歐洲中の各國は一般の趣味の上に於て旣に此普遍力の作用を受けた者である事は疑ふべからざる事實である。日本も外國と交際してから此普遍力の作用を受けつゝある。受けつゝある事は決して疑ふべからずだが決して其作用の一時期すら濟んだとは云へぬ。少なくとも今は相互の間に大なる溝渠が劃されて居る。例へば西洋で接吻と云ふことは親類夫婦の間に面會告別の際には禮として行はるゝ法式であつて、西洋人の之に對する趣味も此法式から割り出されて居る。然るに日本では維新前迄は女が男と同衾する位の程度の者である。今でも男女が無暗に接吻する抔と云ふ事は少なくとも敎育ある社會で公にすべきものではないとして居る。所が日本の新體詩人は西洋の詩から接吻と云ふ字を發見して一般の人の趣味の異なる日本に此字を引き入れて來て平氣で使つて居る。然し此字に對する普通の人の趣味は新體詩人が用ひる樣な意味を有して居らん。從つて一種の忌味を感じる。噓を吐いてゐるとしか思はれない。こんな微細な例でもよく分る。
　偖其異つた趣味の國民の製作を一種の標準に照らして評するには吾人が今迄養成せられたる趣味を以てすべきは無論の話である。接吻を以て無邪氣なものと考へて居る外國人は我々の批評を聞いて、そんな國柄はあるかと驚くかも知れないが、其判斷は幼稚だとは斷言し得まい。從つて吾人は外國の文學を評するに吾人の標準を以てすると云ふ事に關しては充分の理由があつて、此理由は西洋人と雖も駁擊することが出來んのである。尤も此方法を濫用すると作品を熟讀玩味せずして、無暗に批評すると云ふ弊が出て來るかも知れぬ。然し現今の日本の狀態では此弊を冒しても或程度迄此方法を用ひる事が必要だと思ふ。余の如き者は自ら省てかゝる事をなす丈の能力があるか、ないか頗る疑はしいけれども、若し出來得べくんば、或場合には此方法を以て進みたいと思ふ。例へばポープ一派の詩の如きは當時あの位隆盛を極めたに關せず、現今の英人は共に同音に人工的である、自然に遠ざかつて居ると云はぬ者はない。卽ち現今の英人はポープ流の詩について多くの趣味を有して居らんと云ふ事が分る。然しながら現今の英人がかく云へばとて現今の日本人にもポープの詩は然か見えねばならぬと云ふ理由は發見出來ぬのである。卽ち之は前に述べた趣味の普遍と云ふ提案を深き考へもなくポープ一派の詩の全部に應用して仕舞つたからこんな考になつたのである。ポープの詩が十八世紀にあの勢力を得たのは明らかに十八世紀の趣味に合して居たと云ふ事が云はれる。換言すればポープの詩は十九世紀では兎に角、十八世紀では自然であつたのである。偖ボープは十八世紀の嗜好に投じ、十九世紀の好尙に背いたと云ふのは歷史的事實に相違ないが、吾等日本人がボープを見る時は十八世紀の人の樣な感が起るか、又は十九世紀の人の樣な感が起るか、それは未定の問題である。又は十八世紀十九世紀の人以外日本人に獨特な感じが起るかも知れない。是も未定の問題である。孰れにしても讀んで感じて、現今吾人が有する趣味で好惡して見なくては何とも云へぬのである。又十八世紀の末に『オシアン』が出た。之はマクフアーソンの胡魔化し物だと云ふが、兎に角之が出た時は非常な評判でゲーテも愛讀し、ナポレオンも愛讀した。然るに現在の英人は『オシアン』を單に歷史上の一現象として見る以外に何等の興味をも有して居らん。興味を有して居らんのみならず、到底讀み切れない抔と特筆する評家さへある。して見ると『オシアン』は出版當時の人氣には合ひ、現今の人氣には到底合はぬのであるが、日本人が『オシアン』を評する時に十八世紀の人の趣味になるか、又は現今の英人の趣味で讀むか、是も未定の問題である。當時の人が嘖々賞讚したからと云うて雷同する必要もないし、又現今の人が唾棄して顧ぬからと云うて其眞似をするにも當たらんのである。吾々は吾々自身の感じで以て（若し吾々自身の感じさへ起るなら）之を評して然るべきである。前から云ふ如く吾人は言語の障害と一種の誤解から、こんな風に自己に誠實に外國文學を評して居らん。甚だ臆病なのか又は不熱心である。故に余は諸君が外國文學を硏究する際に成るべく自己に誠實ならんことを希望すると同時に余も出來得る限りは眞面目に出でたいと思ふ。然し之は隨分手間のかゝる事である。作品を精讀して而る後其感を充分に分析してかゝらねばならぬ。從つて一二年間に十八世紀文學を驅け拔けようとしては到底駄目である。そろ〳〵遣らなければならない。此點は豫め斷つて置く。
　批評的鑑賞の態度に就いて今一つの方法は西洋人が其自國の作品に對しての感じ及び分析を諸書からかり集めて、之を諸君の前に陳列して參考に供するのである。之は自己の感ではなく、他人の感である。他人が或文學上の作品に對する感は自己の感ではないが、自己の感を養成し若しくは比較する上に於て大なる參考となる。のみならず只知ると云ふ點からして頗る興味のある事であると思はれる。卽ち或社會の狀態があつて其狀態からして或作品が出來上がつた。すると其社會に生存して居る人間がどう云ふ風に之を迎へたか、又どう云ふ風に感じてどう云ふ風に分析したか。偖其所感と分析とは吾人が同作品に對する所感と分析とどの位異なるか、異なる以上は吾人の趣味と當時の人の趣味とは或點で矛盾して居つた、其矛盾は如何なる社會的狀況から出て來たか。凡て是等を明瞭にするのは自己の見聞を弘めると云ふ點に於て大に吾人に利盆を與へる者である。同時に右の作品に對する批評が五十年目にはかくの如く變化したと云ふ事を示す爲に、五十年後の批評家の說を紹介すると、五十年前の批評と五十年後の一國に於ける趣味の差が分る。そして其差は如何にして起つたかと云ふ事が分れば又之を紹介する。
　斯うして行くと趣味の推移と云ふ者は、前代の趣味が自然に進化するものであつて、現在の趣味を生ずるに必要條件は前代の趣味であると云ふ事實がよく分る。從つて前代の趣味が一樣でなければ次代の趣味も一樣でないかも知れないと云ふ事になる。して見れば日本は日本で昔から一個の趣味を有して、それが今日の趣味に自然に進化して來たものだから必ずしも我邦現代の趣味が英國現代の趣味と一致する譯に行かぬ。又一致せぬからと云つて恥づべきものでない、抔と云ふ事がチラ〳〵と分別が出來るやうになるかも知れぬ。すると此方法は自己と云ふ感じがない請賣の批評的鑑賞を紹介するに止まる樣な平凡な者であるけれども、甘くやりさへすれば實際は甚だ興味のある遣り口かも知れぬ。予の淺薄なる知識の許す限り、又時間の許す限りは、此方法も取らうと思ふ。元來人の說を聚めて紹介するのを平凡だとか才氣がないとか云ふが是は大なる誤解である。多くの書物を讀んで之をよく分る樣に紹介するのは一種の技能である。之を平凡だと云ふなら記述的科學の樣な單に自然の現象を分類して居るものは皆同樣に平凡でなければならぬ。文學上の講義も矢張り同じ事である。平凡と思ふ講義は却て價値のある場合がある。但し余の樣な遺り口では到底價値のある講義は出來にくいから、其邊も豫め斷つて置く。

　　第二編　十八世紀の狀況

　一般嘗て歷史小說と云ふ事に就いて人に下の樣な話しをした事がある。若し小說を書いて實際社會を見る樣な心持を讀者に起させようとするならば、小說中の出來事が自然であり又人物の性格が自然に發展しなくてはならぬのは無論の事であるが、同時に背景を描く事が必要である。背景とは篇中の人物が出て働く舞臺卽ち之を圍繞する四邊の光景である。小說は固より人間相互の葛藤なり、情合なり、有形無形の出來事を寫した者に相違ない。然しながら此出來事は雲の中に生ずる者でもない、空漠たる虛無の世界に出現する者でもない。矢張り此大地の上、蒼天の下、人間社會中に起る現象の一部である。して見れば歷史小說抔を書いて、全篇が活動する爲には、卽ち如何にも其當時らしく思はれる爲には是非共社會其物を寫して、其活躍して居る社會の中からして肝心の用事になる小說の筋が湧き出す樣に書かなければならん。社會の中から入用の事件丈引き出して外の者は棄てて了つて只其筋丈を紹介するのは、其筋を了解すると云ふ點に於ては甚だ便利に相違ないが、社會其物の一部の反射としては見られぬので、從つて其社會の光景が眼前に浮かぶと云ふ點から云へば、換言すれば其社會を感ずると云ふ點から云へば頗る拙な遺り方である。魚から骨丈切り取つた樣な者で、動物學者が魚の骨格を知るには骨を肉から切り取つて見る方が分り易いかも知れぬが、生きた魚を見せようとするには骨丈陳列して見せるより肉附きのまま人に示す方がよいのである。
　文學史を講ずるは無論此意味の小說を作るのとは違ふ。然しながら或方面から解釋を下すと下の樣な事が云はれると思ふ。文學は社會的現象の一つであつて十八世紀の社會は文學丈で成立した者ではない。美術なり、哲學なり、社會の風俗なり、一般に云ふ大いなる人間の歷史中の一部分として文學が出現したのであるからして、今文學史を講ずるに當つて此錯雜なる現象中から文學丈を引き拔いて見せるのは文學の歷史の筋道を知るには便宜であるが、かうすると文學と他の社會的要素と關聯して、活動して世の中に出た景色が目に浮かんで來ない。云はゞ單に魚の骨丈を見て居ると一般で何だか興味が無い。是は單に文學史のみではなく、哲學の歷史でも科學の歷史でも同樣であるが、文學に至ると、殊に此點に注意せねばならん。と云ふのは文學は當時の一般の氣風が反射される者で當時の趣味の結晶した者であるから一般の社會とは密接の關係があつて、外の學問とは其關係の度が大に深い。從つて社會其物の中に文學なる一種の現象が自然と湧いて來た樣に講じて行けば骨格は分らなくなるけれども其當時の光景は明瞭になる。其代りゴチヤゴチヤで條理は立たなくなる。
　すると一の板挾みに遭遇する。文學を社會から切り離して全く獨立した現象として論ずるか、又は社會全體の有樣を敍して其全體が動いて居る中に自然に文學が織り込まれて居る樣にするか。第一の樣にするのは筋道を見るには都合がよい、分類をやるには都合がよい、條理整然として混雜を來さぬと云ふ點に於て都合がよい。然し冷やかである、暖かみがない、知性を滿足させるかも知れぬが、繪畫的光景を現出せしむる譯には參らぬ。第二の方法に從ふと活きた世の中が分る、其活きた世の中から活きた文學が自然と活現して來ると同時に分類も立たぬ、甚だ込み入つて無茶苦茶である。條理が立たぬ、尤も兩者共甘くやればやつた丈の功能はある。（余の樣な者がやればどつちにしても旨くは出來んから云はんでも同じ事であるが、余の考だから一應御話しをして置く。）不思議なことに世の歷史家とか何とか云ふ人の內で科學的に傾いた人は此後の方法の價値を認めて居らぬ樣に思はれる。例へば歷史を書いても當時の宮廷の貴婦人が皇后の前でどんな失策をして赤面したとか何とか云ふ事は天下の大勢に關係がないからして書かんでもよい、否書く必要はないと考へて居るらしい。スペンサーが『教育論』を書いて歷史教育などで徒らに年代や事件を記憶させる事を非難した事がある樣に思ふ。年代はいざ知らず、事件に至つては殊にスペンサーなどが瑣事として棄てて顧ざる樣な事件が却て見方によると抽象的な原因とか結果とか云ふ者よりも大切かも知れない。そこでスペンサーの樣な何でも科學的に世界を見て抽象的に知識を槪括して行かうと計り思案する人は第一の方法より外に方法がない樣に考へて居るかも知れない。然しながら天然の現象でも歷史的の事實でも抽象的な原理を摑み出す丈が何も吾人の要求を滿足させるものではない。若し是丈で人間が滿足し得る者ならば、あらゆる小說も、あらゆる戲曲も世の中に出現して來る譯が無い。そこで歷史は抽象的な原理を知る材料として科學的に觀る必要もあるだらうが、同時に歷史を一つの小說、一つの戲曲として耳目的なる、興味ある、吾人の悲喜憂樂に訴ふる者として見る必要も無論あるに違ひない。前代の事を一つの繪畫として見、一つの活動せる社會として見るのは疑ひもなく大なる知識を吾人に與ふるのである。吾人の同情を廣くする所以である。從つて吾人を最も人間らしくする所以である。吾人の想像力を鼓舞して冷やかなる前世紀の死灰を再び燃やす所以である。ボズウエルは傳記者中に一番成功した人だといふ評判である。或人は之を評して彼は最も愚なる人で最も立派なる傳記者であると評して居る。ジヨンソンの傳をあれだけに骨を折つて作り上げる價値があるかないかは別問題であるが、傳記としては慥かに見識のある書き方に相違ない。ジヨンソンが橙の皮をどうしたとか、往來を步くときにボストに必ず手を觸れるとかいふ事はスペンサー流にいへば何等の價値もない事である。然しながら活きたジョンソンは此處から生じて來る。活動して居るジョンソンは此手段で始めて吾人に傳へられる。若し傳記の目的が其人物の起臥し、寢食し、喜樂し、憂愁する人間らしさ行爲言動を吾人に示してはならぬと云へば格別、然らざる以上はボズウエルは傳記者として卓絕せる見識を有せる人である。若し彼がジヨンソンの生涯を敍するに當つて、此方法によらず、ジョンソンの著書、ジヨンソンの人生觀、ジヨンソンの時代と云ふ樣に今の人のやる樣な手段を用ひたらば、成程吾人の頭に訴へて條理は井然として來るだらう。知性の滿足は得らるゝだらう。然し活きたジヨンソンの影もなくなつて了ふ。ジョンソンは骨と皮と、肉と眼玉と髮と別々に吾人の前に陳列せらるゝに過ぎぬ。歷史は一國の傳記である。一時代の傳記である。若しボズウエルが最善の傳記者である以上はボズウエル流に歷史を書くのも慥かに最善の歷史家でなくてはならん。少なくとも最善なるものの一つと云はねばならん。要は斯樣な文學史が出來るかと云ふ事になる。余には到底出來ん。
　偖前に述べた二つの方法の兩方共利があつて兩方共弊がある。そこで余は殊に此編を設けて十八世紀の狀況一般と題して、此編のうちで文學以外の看樣、殊に社會の風俗を敍述して諸君に十八世紀はこんな者だと云ふ圖繪を與へて置いて、然る後本編に入つて文學を述べようと思ふ。すると十八世紀の社會も一通り分り、又同世紀の文學も一通り分る。從つて此兩者の關係も分り、かゝる社會にかゝる文學が起つたと云ふ事が合點出來ると同時に、此編丈を纒めて置けば錯雜混亂の弊を幾分か防ぐ事が出來るだらうと考へたのである。それだから余のやり方は成るべく前に述べた二つの方法を同時にやりたいと云ふ願ひから割り出したのである。それで是が旨く行けば少しは面白いだらうが、前にも云ふ通り余の力量では到底諸君に滿足を與へる譯には行くまいと思ふのみならず、自分にも甚だ感心せぬのである。但前置丈は何時でも長い理窟張つた事を云ふ。是が余の癖かも知れない。

　　　一　十八世紀に於ける英國の哲學

　人間も朝夕飯を食ふ事や、衣服を着る事や、人を凌ぐ事や、女房を貰ふ事や、凡て人事上の事に齷齪して居る中は、甚だ心配の樣な、甚だ苦しい樣な、又甚だ煩はしい樣な心持のする者であるが、實際をいふと甚だ太平な者である。何故かといふと是等の心配は皆「如何にして生活するか」と云ふ事に歸着して了ふので、其如何にしてといふ事が自己の思ひ通りに行けば其他は至極呑氣である。例へば車夫の如く、大工の如く、其日の勞働をして賃銀を得る、夫で口體の慾を滿足せしめて寢て仕舞ふ。明日は明日で又働くのである。終始こんな事を繰り返して居るうちに死んで仕舞ふ。少し敎育のある者は彼等の生活を見て憫然に思ふ。何故憫然であるかと云へば彼等は考へないからである。凡ての事をあるが儘の者として濟まして居るからである。何故考へぬのが憫然であるかと云ふと考へぬ者は生存競爭に敗北をする、自己に不利益であるからである。然し一步進むと、其利益不利益（目前の）の域を通り過しても、矢張り惰性で考へなければならなくなる。從つて物を知ると云ふ事は利益問題を離れた時に於てすらも、其知ると云ふ點に於て愉快を感ずる。從つて知力的好奇心と云ふ者は普通の衣食問題、緊要問題を通り過してずん〳〵先へ進む。先へ進めば進む程普通の人の考とは違つて來る。其極は平常の人から見れば、あの男は何を苦しんであんな事を考へて居るかと思ふ、あんな事を考へたからとて飯が旨く食へる譯のものではなからうと云ふ風になる。所が考へる人は急に考へ出したのではない。五重の塔を積み上げる樣に始めは普通の人の立場から段々高く土臺を築き上げたので、初めこそ、ふとした動機からやりかけたかも知れぬが、やつて居るうちには夫が職業の樣になつてどうしても止められない、迂濶だらうが空論だらうが、顋の上が干上がらぬうちは、到底已められない。益根本的に立ち入つて考へる。槪括的に考へる。其極は世の中を區別して心と物として見たり、心計りにして見たり、或は耶蘇敎の影響と此考が寄り合つて世界は神の示現であると云つて見たり、到底普通の人間としては解すべからざる樣な事を眞面目な顏をして說き立てる樣になる。是が哲學者である。卽ち哲學者と云ふ者は或時代に在つて其中の最も善く考へる人、物を槪括する人、換言すれば知力と云ふ、人間の能力を最もよく利用した人である。五重塔を積むに數十人の大工と二三年の手間が入る如く、知力の發達もこゝ迄行くには骨が折れる、容易な事ではない。從つて普通の人から見ると呑氣の樣であるけれども、實際は甚だ心配性の男である。普通の人なら目前の事計り考へて食つて行きさへすれば夫で濟むのだけれども、此哲學者になると永遠の事や、普遍的の事や、並みの人の五倍、百倍程なことを考へる、然も考へずに居られぬのである。哲學者と云ふ者はかくの如く普通の人の考へ以上の事を考へる者であるから其說く所云ふ所は普通の人には馬耳東風であつて又一廉の敎育ある者にも不得要領な事が多いのである。現にヒユームが一七三九―一七四八年の間に哲學的の著書、卽ち『人性論』(A Treatise of Human Nature)とか『人間の悟性に關する哲學的論文』(Plilosophical Essays concerning Human Understanding)等を著はした時に、俗人は無論讀み手がなかつた。教育ある人の中でも之を讀んだ人は頗る僅少である。其僅少な中で彼を理解した者は極めて少ない。レスリー・スチーヴンの說によると、The attempted answers are a sufficient proof that even the leaders of opinion were impenetrable to his logic. Men of the highest repulation completely failed to understand his importance. (English Thought in the 18th Century.)とあるのでも、其狀況はよく分る。解せられなかつた著者は無論心細い。解し得ない社會一般も亦同樣に心細い次第である。
　要するに昔から考へた上へ後世の人が又考へる。其上に又考へるので、考へが無暗に普通の人の頭を乘り超えてこんな次第になるのである。偖斯樣に一般社會の上に超然たる思想が一般社會に對してどの位な影響があるだらう。普通の人に讀めもせず、又分りもせぬ者がどうして世の中に感化を與へるだらう。若し與へぬとするならば此哲學者の考へと云ふ者は只唐人の藝語として他の社會の現象とは切り離して置けばよい。今此場合に於ても其通り、十八世紀の文學を論ずるからと云うて十八世紀の哲學を論ずる必要は全くなくなる。（哲學を文學と見做せば格別だが。）それだから今十八世紀の哲學を一寸述べる前に哲學と社會とはどんな關係があるか、少し考へて見たい。
　哲學者の說が如何に難澁艱險にせよ、如何に空漠曖昧にせよ、如何に普通一般の人の心に入り難く解し難きにせよ、狂人白癡の言語の如くにせよ。其說を生じた哲學者は砂漠の中に生れ出た譯の者でもない。太山の頂に湧いて出た者でもない。矢張り他の普通の人と同じく同形同狀の社會に生れたのである。其衣服は社會の人の着る衣服で、其食物は社會の人の食ふ食物である。若し學校があれば矢張り其社會の學校で敎育さるゝのである。從つて其生長した社會の影響はどんな風變りの人でも免れる譯には行かぬ。若し其社會の影響を蒙らぬと云ふ以上は自分が吸つて居る空氣が自分の身體に影響がないと主張する樣な者である。すると哲學者の考への全部は兎に角、一部分は是非共其社會の考へが反映して雜り込んで來るに違ひない。偖其反映せられたる考を一層深く廣くするか、又は前代から世々の哲學者が集積したり、或は互に訂正したりして當代まで傳へて來た哲學的思想を社會一般の思想でモヂフアイして出來上がつて居るに相違ない。尤も根本的に云ふと心とか物とか云ふ極めて普遍的な者になつて仕舞ふからして一寸現代の制度風俗等に交涉はない樣であるけれども、そこに達する迄の徑路及び方法等は矢張り一般社會の人の風になづむものである。例へば歐洲基督教徒の研究した哲學は必ず神と云ふ字が出て來る。我々日本人が考へると何も神と云ふ事と哲學的思想とは關係のない者である。神は神、哲學は哲學でよからう樣に考へられるが、彼等は基督敎徒であつて、生れ落ちた時から死ぬ時迄基督敎の御蔭を受けて居る。而して基督敎の根據は神であつて此神から人間も天地も出來て居るのだからして、哲學者のやうに物を考へる人の自然の傾向は此神を今迄通り認識するか、又は今迄の神と云ふ觀念を變形して之を受納するか、若しくは全然此神なるものを打ち崩すか。どうにか神の始末をつけねばならぬ。從つて歐洲の哲學者は神のことを云々せざるを得ない。我々日本人は違ふ。根本的にそんな影響を蒙つて居らんから神抔をどんなものだと考へる必要もない。西洋の哲學書にある神などの受賣をする必要はない。歐洲人が神の屬性などを理窟をつけて矢釜しく騷ぐのは矢張り歐洲に固有な風潮の支配を受けた因果であると思つて居ればよいのである。
　兎も角も此事實を以て見ても如何に寐言の樣な哲學でも一代の影響は免れぬと云ふ事が分る。若し彼等の考へた抽象的な原理が實際的交涉を有して出て來る時、卽ち政治とか道德論とかとなつて出て來る時は、必ず當代の德義及び政治に密接なる關係を有して來る事は疑ひもない。日本の德川時代の儒者は固より考理の上に於て西洋學者の樣に大膽でない。然し堯舜の世と云ふものは彼等の理想として居つた黃金時代である。而して堯は舜に位を傳へた。卽ち天下を他人に讓つた元祖である。此事實があつて此事實を執行した本人を神の如くに謳歌する儒者共ですら嘗て彼等の理論を擴げて之を吾朝に及ぼさうとした者はない。何故ないかと云へば彼等の哲學的の頭腦が眼前の事實に束縛せられて、日本は血統で天下を子々孫々に傳ふべき者であると信じ切つて居つたからである。夫から忠と孝と貞とは彼等が口を酸くして說く教であるが、親の義務、君の義務、夫の義務は嘗て說いた事がない。靜かに考へて見ると頗る馬鹿々々しい。理窟に訴へて少々考へて見れば此位の事は是非分らなければならん。然るにも關せず、彼等は或一種の狀態にある社會に生れた爲此見易きことをすら考へなかつたのである。彼等の生れた時代は君が絕大の權利を有して居つた時代である。親が無上の勢を振り廻した時代である。夫が妻を勝手に取扱つた時代であつて、然も子たり臣たり婦たる者は此偏頗な道德に馴れて自ら自己の不便不利益を感ぜざる迄に壓逼を甘んじた時代である。此事實を有する社會に生れ出でたる學者は此人事的關係を以て人間の自然と心得るのは無理もない事である。人事上の事は不滿か不平があつて始めて一變化をしても差支ないといふジアスチフイケーシヨンを見出だす者である。德川時代の民は此不滿を感じなかつたから同時代の學者は此關係を變更しようと云ふ爲に新しき理論を唱導し得なかつたのである。理論は時として事實を變更する。然しながら理論は事實から出立する者である。忠、孝、貞の飽くまでに重んぜられたる世に此事實に反する理論の出る譯がなかつたのである。斯樣に論じて見ると、純粹の哲理さへ一代の風氣に感染するから、實際哲學に至ると勿論其影響を受けることが明らかである。從つて十八世紀の文學を論ずるに哲學を附記するのは大に興味のある事と思ふ。要は此哲學が實際文學上如何にあらはれて居るかといふ事を指摘するにあるだらうと思ふ。余の手際で旨く行けば結構である。
　十八世紀を見渡して如何なる哲學者が出たかと思ふと、先づ三人居る。第一にロツク(Locke)。第二にバークレー(Berkeley)。第三にヒユーム(Hume)である。夫でロツクはデカルト派の哲學を攻擊した學者であるが、當人自身神學者である。バークレーが此ロツクを駁したのは元はといへば大に神學の爲に盡力した積りである。ヒユームは二人と大分異つて居るかも知れぬが、其二人を攻擊した攻擊の仕方は、彼等の結論が彼等の神學と一致しないと云ふ趣意である。すると當代の哲學が神學と密接な關係を有して居つたと云ふ事が分る。是は一寸面白い現象である。人の知る如く所謂自然神敎の爭論が盛に行はれたのは此世紀の事であつて、此爭論なる者が矢張り一種の氣風をあらはして居て然も其氣風が文學にもあらはれて居りはすまいかと思はれる。然し夫は後廻しとして以上述べた三人の哲學の極くざつとした所を述べて、そして其特性を槪括して見たいと思ふ。（私は哲學上の知識に乏しいから旨く行かない。のみならず手前勝手の槪括で、飛んだ誤謬があるかも知れない。たゞ參考の爲に申す迄である。）ジョン・ロツク(John Locke. 1632-1704)。年代から云へばロツクの有名な著書『人間の悟性に關する論文』(Essay concerning Human Understanding)は千六百九十年の出版であるから、詰り十八世紀ではない、十七世紀に屬するのである。然しながら實際彼の十八世紀に於ける影響は大いなる者で、バークレーの說はロツクから出立し、ヒユームの說は又バークレーから出立する譯であるからして、ロツクを十八世紀の哲學者として論ずるのは別段不合理の事はないと思ふ。そこでロツクの說はどこから緣を引いて居るかと云ふとデカルト(Descartes)から來たのである。其デカルトはオーソリチーを棄てて理性に從はねばならぬと唱へた人である。一般の人は他人が信ずるから信じても差支ないと考へて居る樣だが、是が間違ひの種である。決して人造の世間的通說に盲從すべき者ではないと云ふ事を主張した。是は無論彼の消極的方面であつて、デカルトは一方に於て吾人は吾人の心中に於て天賦觀念があり得ると云ふ事を假定した。吾人が若し物をあるが儘に知り得るならば――經驗と獨立して眞理を認むることが出來るならば――其知識は誰にも同じでなければならぬと斷じた。此論法を引つくり返せばかうなる。各人に同じきものは經驗と獨立したものである。例へば數學の第一原理の如きは普遍で絕對な眞理で、全く經驗から獨立した者である。だから哲學者も數學者の樣に自分の取扱ふ問題に就いて公理とも云ひ得べき爭ふべからざる者を發見して、夫から出立したならば數學程に精密な學問が出來るだらう。――是がデカルトの考である。そこでデカルトは色々な推理の末、三つの實在を得た。卽ち神、心、物である。
　そこヘロツクが出て來て、此天賦觀念の說を駁したのである。次にバークレーが出て來て彼の實在の說を駁したのである。最後にヒユームが出て實在の殘り者を打ち壞したのである。ロツクは先づ經驗で確め得ざる觀念、又は實際の事實と一致せぬ觀念を哲學界から驅逐して仕舞ふと云ふ點から出立した。哲學界を見渡して見ると、天賦觀念と云ふ譯の分らぬ者がある。さうして哲學は此天賦觀念と云ふ誤りの上にうち建てられてゐる。ロツクは第一に之を攻擊せざるを得ない。ロツクは前に申した如く耶蘇信者である。だから神の存在は無論認めて居る。然るにも關せず、彼はデカルトの主張した、神なる天賦觀念をさへ駁擊した。さうしてかゝる要用な觀念さへ天賦でないからして、他の觀念の天賦でない事は知るべきのみであると云ふ樣な筆法を用ひた。心と云ふ天賦觀念も亦ロツクの攻擊を受けた。個人の同一性と云ふ者は意識から成り立つて居る。すると心の統一及び連續も疑はしくなるからと云ふ論である。第三、物と云ふ天賦觀念に關しては、彼は何だか妙なことを云うて居る。「吾人は一般に實質に關しては只不明にして關係的なる觀念を有するに過ぎず」といつて居る。然し是も兎に角駁論である。斯樣に天賦觀念を否定してかゝつたロツクの立場は自ら明瞭で、人の知る如く、彼の考へによると、凡ての觀念は、必ず感覺性と反思性の二つを通して、經驗を待つて始めて得らるべきものとなつて居る。元來ロツクの『悟性論』は大變大部な者であつて之を僅か二三行で講ずる事からが既に亂暴な話であるし、又二三行位ならば云はんでも誰も知つて居る位なものであるけれども、ロツクが經驗の二字に飽く迄重きを置いて心は何でも經驗から觀念を得るのであるから、經驗を棄てては丸で議論が出來ぬと迄論じたのは、空漠なる哲學を堅固なる基礎の上に建立した者で、此實際的な着實的な態度が大に注目する價値のある事と思ふ。退いて考へて見ると是が一般英人の氣風であつて、そして之が最も十八世紀の社會一般を反映する氣風ではあるまいか。此點に關してレスリー・スチーヴン(Leslie Stephen)は其著『十八世紀の英國思想』に下の樣な事を述べて居るのは大に吾人の參考になる事と思ふ。
"The critical movement initiated by Locke and culminating with Hume reflects the national charncter. The strong point of English  mind is its vigorous grasp of facts; its weakness is its comparative indifference to logical symmetry. English poetry is admirable, because poetry thrives upon a love of concrete imagery; whilst Englishmen have always despised too indiscriminately the dreams of a mystical philosophy which seems to be entirely divorced from the solid basis of fact. In metaphysical speculation their flights have been short and near the ground. They have knocked pretentious systems to pieces with admirable vigour; they have been slow to construct or to accept systems, however elaborately organised, which cannot be constantly interpreted into definite statements and checked by comparison with facts. As one consequence, we perhaps underrate our own philosophical merits. Comparing Locke, or his successors, with the great German writers, we are struck by the apparently narrow, fragmentary, and inconsistent views of our countrymen. If the merit of a philosopher were to be exhaustively measured, not by the number of fruitful principles, but by the variety and order of his applications of his principles, Locke and his successors would occupy a low position. If the courage which passes over a difficulty in order to frame a system be more admirable than the prudence which refuses to proceed beyond clearly established principles, they must be content with a secondary rank. Nor is it doubtful that our dislike to pretentious elaboration often blinds us to the merit of the more daring speculators whose width of view has stimulated thought even whilst covering many fallacious generalities. Yet I believe that the merits of our shrewd and sober, if narrow and one-sided, speculation, will be more highly valued as we recognize the futility of the cloudy structures which it has dissipated."
（ロツクによつて唱道せられ、ヒユームに至つて最高頂に達したる批判的運動は英國國民性を反映する者である。英國思索家の長所は、確と事實を捕ふるにあると共に、其短所は比較的論理の整然たるに無頓着なる邊に存して居る。詩は具體の影像を愛するが爲に榮える。故に英詩は群を拔いて卓越してゐる。之と同時に英人は、常に事實の牢たる基礎を全く離れたる如き神祕哲理の夢幻的なるを侮蔑してゐる。其侮蔑し方が無差別過ぎると思はれる位である。純正哲學に於ける彼等の羽搏きは短かきものである。 且地上を去る事甚だ遠からずと評しても差支ない。彼等が白髮嚇しの系統を粉推するときは猛然として驚嘆に値すべき精力をあらはすにも拘らず、明晰なる命題に翻譯しがたき、もしくは事實の保證を有せざる系統に至つては、如何に精巧に組織せらるゝも、容易に之を建立する事がない。又容易に之を承認する事がない。其結果として吾人は動ともすれば我哲學者の功績を見縊る癖がある。 ロツク及びロツク繼續者を取つて獨逸の大家と比較して見ては、常に吾邦人の見解の矛盾で狹隘で、しかも斷片的なのに驚いてゐる。 尤も哲學者の價値は、 其哲學者の齎した富實なる主義の數量で殘りなく計られるものでなくて、其主義の應用の變化あり區域廣き點によつて定まるとすれば、ロツクの如きものは固より低級の席を占むるに過ぎぬだらう。 若し一系統を組織する爲に困難を凌ぎ越す勇氣が、 確立せられたる主義以外には一步も足を踏み出さぬと云ふ用心よりも賞讚に價するとなれば、彼等は第二流以下を以て甘んじなくてはならぬ。巧緻を盡くしたる僑越なる系統を嫌ふの極、誤謬ある概則を含みながらも思索を鼓舞するに足るべき雄大なる見識家の功績を吾人が見逃したるは明らかであるが、余は信じて疑はぬ。――吾人が吾人の打破したる雲を攫む樣な哲學系統の空虛なる事を認識するに從つて、 銳利堅實なる (偏狹かも知れぬが)吾人の哲學思想の功績は次第に重んぜられるに至るだらう。）
　是は英國の學者が自ら英國人の氣風を考察して其哲學の利害得失を明らかに述べたる一章であつて、 吾人の爲には大に參考になりはせぬかと思はれる。 英國は神祕的な臭味を嫌ふ。 事實を愛する。夫だから宏淵縹渺の趣がない代りに着實適切の風がある。此神祕を嫌ふと云ふことは一般の英人の臭味であつて同時に十八世紀の風ではないか。 此事實を愛すると云ふ事は英人全體の氣風であると同時に殊に十八世紀の特徵ではあるまいか。而も此氣風が當時の文學にあらはれては居るまいか。若しあらはれて居るとすれば、吾人は之に因つて朧氣ながら當時の哲學と當時の文學との底を一貫して居る織素を見出だしたものである。同時に社會現象が同時代の產物である以上は或關係を以て結び附けられて居ると云ふ一の例を得ることになる。尤も是丈では分らない。もつと同樣な例が澤山集まれば一の槪括が出來る樣になる。何うだか今の所ではすぐ分らない。
　ジョーヂ・バークレー(George Berkeley. 1685-1753)。ロツクに繼いで起つた者はバークレーである。『幻象の新理論』(New Theory of Vision. 1709)。『知識の原理』(Principles of Human Knowledge. 1710)。『ハイラスとフイロナスの問答』(Dialogues betiween Hylas and Phionous. 1713)の著者である。偖前に述べた如くデカルトが世の中を割つて物と心とすると、物と云ふ者には明瞭なる屬性がある爲動もすると空漠たる心を凌いで之を壓倒する傾がある。此傾向を見て取つたバータレーは心の勢を恢復して之に相當の地位を與ふる爲に物を打破せんと企てた。夫だから彼の筆鋒は所謂唯物主義を打破する方面に向つたので、彼の主義が物の存在に反對する所からして之を唯心主義と云ふのである。普通の哲學者の考へによると、觀念なるものは外物を代表するもので、外物夫自身は不可知である。だから此不可知なる物を代表する觀念は實在のものではないといふのが一般であつたのだが、パークレーは丸で此議論を倒まにして、觀念こそ實在である。物質こそ毫も實在を有して居らぬ。外界の存在と稱する者は此觀念が或一定の方法で倶發し、若しくは連續するの謂に外ならぬ。それで此方法の原因となる者は神である。（バークレーが神を建立した論理はエルドマン著『哲學史』第二卷二百六十二頁に旨く書いてある。）
　一寸見ると十八世紀の風潮と相應しない樣な說であるけれども、ロツクが既に天賦の觀念を論破した以上はパークレーが物を打ち碎いたのも非常に突飛な事とは云へぬ。然し、物、心、神とある中で、何故心の方を打ち碎いて物を存して置かなかつたか。其方が十八世紀的の樣に思はれるがと云ふ質問が一寸起したくなるかも知れない。此質問は頗る困難な質問で、恰度ブラウニングが何故哲學者にならないで詩人になつたかと聞く樣な者である。かゝる込み入つた問題は込み入り過ぎて居る爲、眞面目に返答すればする程滑稽になるけれども、余はどうも此質問を起したくなる。と云ふものは十八世紀は其全體に於て頗る物質的な傾向のある世である。散文的な世である。若し茲に物、心、神と云ふ三つのものがあつて其中何れか片付ける必要があるならば、先づ心から片付けさうなものだと思はれる。然るにバークレーは余の豫期に反して物を滅して仕舞つたのは聊か妙な感じがする。余は哲學を專門に考究する者でないから此邊の消息については權威を以て明答を與へる事は出來ない、のみならず、かゝる質問を一言で解決するのは少々馬鹿氣た感じがあるが、先づ杜撰ながら余の推察を御笑草迄に一言述べて置かうと思ふ。
　バークレーの論鋒が一意心と云ふ事に着眼して物を取り壞す方に心を用ひたのは眞理のある所だから仕方が無いと云へば夫迄である。彼が何れの國、何れの世に生れてもかう云ふ風に世界を見るのであると云へば夫迄である。余も強ひて之を爭ふ氣はないが、然し彼をして十八世紀の風潮に反して苟も眼をこゝに轉ぜしめたのは矢張り一種の事情がある樣に思はれる。彼は坊主である。一千七百三十四年からクロイスの僧正である。して見ると彼は神と云ふ者を度外に置くことは出來ないのみならず、彼の著書は哲學であると同時に神學的意義を有して居る、彼の態度は哲學者であると同時に又神學者である。而して當時の神は-一般の學者に因つて理解せられたる神は―眼を備へ、口を備へ、喜怒哀樂の情を具へた希臘人の思惟した神のやうなものではないに極まつてゐる。非常に抽象的な非常に茫漠たる非常に理窟詰めに割り出した神であらう。一の精靈である。彼れバークレーの思惟する神が斯の如き神であつて彼が職業上敎育上この神の觀念を取り去ることが出來ぬ以上は、物と心を竝べてどちらか片付けろと云はれた時に、彼が何れを選び何れを棄てるか其取捨は多言を用ひずして明瞭であらうと思はれる。心を棄てるは神の影を棄てる樣なものである。否神の一部分を棄てる樣なものである。物に至つては之を棄てても神の領分を犯す憂はない。彼の信ずる神を毫釐も冒す所なくして、心と物の取捨を決しようとすれば、無論物を棄てたいに極まつて居る。棄てたいと云ふ了見で理窟を附け出せばしたいと云ふ願と共に理由はいくらでも湧いてくる者である。彼が心をとつて物を棄てたのは十八世紀に似合はしからざるにせよ、彼の心理狀態から云へば左もありさうな事に思はれる。
　其上彼の議論は唯心主義であるけれども經驗的である。其「幻象の新原理」は純正哲學に導く楷梯には違ひないが、其自身に於て心理學である。在來の理論によると廣袤といふ事と、空間的物體との二者は視覺でも分る、又觸覺でも分る。卽ち兩方の感覺で一樣に分るものと思はれて居たのをバークレーが出て來てさうでないと主張したのである。彼の說によると吾人が眼から受ける觀念（觀念には感覺性の印象と其模寫を含む）は色のみである。それが漸々觸覺的觀念の記號となつて其代理をつとめる樣になる。眼で見た色は或場合に於て觸覺の經驗に伴なふものである。そこで眼で物を見た時は觸覺と云ふ事が暗示せらるゝ樣になる。是を視覺廣袤の觀念といふ。一寸單純な樣に思はれるけれども其實は複雜な結合から出來て居る。それだから吾人が物を見て色と共に廣がりをも見るのは過去に於て色の觀念と共に出來上がつた觸覺の觀念を呼び起すに過ぎぬ。是がバークレーの說であつて後世の心理學者は一般に之を採用するのである。此實驗的なる態度は矢張り英國人流であつて何處までも事實と離れぬ氣風を示して居る。而して又十八世紀の氣風とよく調和して居る。それだからバークレーが一般から云つて物質的な十八世紀に出たのも驚く程な現象ではないと思ふ。
　デヸツド・ヒユーム(David Hume. 1711-1776)。パークレーが出て物丈は打ち崩したが、心と神丈は依然として存在を認識せられて居た。然るにこゝに蘇格蘭土からデザツドヒユームなる豪傑が出て來て硏究に一層步を進めて遂に心も神も一棒に敲き壞したのは痛快の至りである。彼の第一の著書は『人性論』（倫理問題に向つて實驗的方法を試みたるもの）(A Treatise of Human Nature, being an Attempt to introduce the Experimental Method of Reasoning into Moral Subjects. Lond. 1738)で、これは彼の大著述であつて而も彼の二十五六歲の時の製產物である所を以て見れば餘程頭腦の勝れた人に相違ない。不幸にして此大著述は折角の勞力にも關せず、世間の人から一向注意を惹かなかつた。彼は後年自家の學說を「死生兒」と評したのは是が爲である。そこで彼は此著述を書き直して一般の人にも解る樣にした。それが『人間の情性に關する硏究』となり、『情感論』(A Dissertation on the Passions)となり、又『道德原理に關する研究』となつた。(An Enquiry concerning the Principles of Morals)となつた。
　彼の說によると、吾人が平生「我」と名づけつゝある實體は、丸で幻影の樣なもので、決して實在するのではないのださうである。吾人の知る所は只印象と觀念の連續に過ぎない。たゞ此印象や觀念の同種類が何遍となく起つて來るので、修練の結果として、此等の錯雜紛糾するものを纒め得る爲に、遂に渾成統一の境界に達するのである。だから心など云ふものは別段に夫自身に一個の實體として存在するものでないと云ふのがヒユームの主張の一つである。次に、因果の槪念と云ふのも亦習慣の產物として出現するに過ぎないのである。吾人は茲に甲と云ふ印象を受ける。次にこと云ふ印象を受ける。かくして甲乙從伴する印象を何遍となく同一の順序に經驗するうちには、甲の印象を受けるや否や習慣の結果として自ら乙の印象を期待する樣になるのが自然の數である。斯の如く因果の念と云ふ者は習慣から出て來るものだから、若し之を應用しようとするなら其習慣を構成する經驗の範圍內に限らるゝのは當然の話である。經驗的に與へられたる己知件からして出立して漫りに經驗の領域以外に逸出して、徒らに超絕的の議論に移るのは明らかに不法である。從つて神とか不滅とかを口にするのは不法である。是がヒユームが世人からして懷疑派といはるゝ所以である。
　偖此懷疑と云ふ態度は英國人全體の態度としては受取り難いかも知れぬが、十八世紀の英國人の態度としては調和して居る所がないでもない樣に思はれる。成程ヒユームの樣に哲學的に理論的にこゝ迄押し詰めた者は澤山あるまい。又多くの人間の居る事だから其中には信心家も無論あつたらう。忠實なる基督敎信者もあつたらう。然しながら槪して社會の調子が懷疑的ではあるまいかと察せられる。信仰が餘り强くなくなつて、世の中はこんな者だと中途で妙に悟つたやうな所から云つても、根本的の事は分らなくても構はんと云ふ樣な調子のある處から云つても、無暗に物に熱中するのを輕悔する樣な氣風から云つても皆此懷疑的な態度を具へて居る樣に見える。偖全體の社會にこんな空氣が充滿して居ると云ふと哲學的に物を硏究するにもこんな氣風で手を着け出す。こんな氣風で手を着け出して、こんな方面から物を見、物を考へて煎じ詰めて行くと、矢張りヒユームの樣な結論に達しはせぬだらうか。しかも一度學說的に此處迄到達して見ると、一時の臭味に感染した感情的な抑もの始りは綺麗に消えて、全く普遍的に效力のあるやうな、古今東西に通ずるやうな、抽象的な理論となつてあらはるゝのではなからうか。此出來上がつた所丈を見てヒユームの考へは一代の風氣を反射して居らぬと云ふ事は云へまいと思ふ。果してさうであるとすればこんな哲學者のやうな、普通の人に直接の興味を與へぬ事でも何等かの興味があるのみならず、文學を述べる前にヒユームの哲學を一言述べるのは反つて適切なことと思はれる。ヒユームの感染した樣な氣風が同じく文學の上にもあらはれて來れば猶更面白い事だと思ふ。
　　（バークレーの説はバークレーの心理状態から出たと云ひ、ヒユームの説は一代の風潮に胚胎したと云ひ、ロツクの説は事實を喜ぶ英人氣質から出たと説いたのは何れも不完全なものに極まつてゐる。だから其外にもっと複雑な原因が沢山あると云ふことを御互いに承知の上で、述べもし、聽きもしたと致して置かなければならない。一寸考へても分る。いくらロツクが英國氣質だと云つて、哲學の系統がデカルト迄降下して來なければ經驗説を主張しなかつたかも知れない。デカルトを反駁しよう為にこそ經驗説を建立したとも見做される。バークレーも其通りデカルト、ロツクのあとに出て何か自說を樹てようとすればこそ、彼等に反對の方面に硏究の步を進めたので、單に自分が僧侶であつたからと云ふ事實は事實として原因の一に數ふるに足る迄である。ヒユームも同じ事である。もしバークレーが彼の前に出て、あゝ云ふ説を唱へなかつたならば、如何に獨創的なヒユームでも暗示の材料を失つて、しかく大なる懷疑說を持ち出す迄には至らなかつたとも思はれる。だから一代の風潮のみがヒユームの學説を産出した抔と云ふのは固より盡くさざる議論である。たゞ個人、學説、社會、國風、文學、抔をならべて幾分でも其間の關係をつけて見ようとしたから、話頭が此所に及んだのである。しかも肝心な本論の文學でないから、それすらも頗る盡くさざるものである。簡單過ぎる所は御容赦にあづかりたい。）
　ロツク、バークレー、ヒユームの三人の哲學を述べたからしてこれからは他の事項に移つて御話しをする筈であるが、今一つ之に聯關して自然神教者のことを述べて置きたいと思ふ。英國の十八世紀は自然神敎者の論爭舞臺として知られたる世紀である。自然神敎を主張する自然神敎者の多數は所謂フリーシンカーであつてホツプス(Hobbes)一流から發達して來た唯物論者の樣に見える。即ち靈魂の不滅や未來の存在抔は理窟上信ぜられんと主張するものと見做せば差支あるまい。此主張に應じて一方では、成程靈其物は自然に不滅ではないかも知れない。然しながら神の惠みによつて未來の存在を得るのであると答へる者が出て來る。すると又それに反對するものが現はれる。議論に議論が重なつて段々局外者には解らなくなる。それで此等の著書は總體で百部か二百部もあるだらうと思ふが、何れも耶蘇敎に關係した哲學的の議論であつて、自然神敎者の方では理性に協ふやうな宗敎でなくてはいかん、默示や奇蹟は信ずるに及ばずと絕叫するのだらうし、又反對の側の方でも夫に應じて色々な辯護をするのだらう。余の如き門外漢は此錯雜した論爭のなかに一步も立ち入る權利はないのであるが、まあ一例を擧げると、德を賞し惡を罰すると云ふ事物の原始的傾向が此世では旨く出來んから均衡をとるために未來の生命を神が作つ