@283

文學評論
　　序
　此講義は余が大學在職中に作つた儘、長く放つてあつたのを、春陽堂の乞に應じて今度公けにすることにした。はじめ出版の承諾をしたのは一昨年の夏の頃と記憶して居るが、原稿を淨書して吳れる人に色々の故障があつたのと、余の多忙なのとで、つい延び〳〵になつてとう〳〵豫定の期日を後らして仕舞つた。去年の暮書肆の催促を受けて、漸く訂正に從事し出してから約一ケ月の間は專心此講義にばかり掛つてゐた。それで全部の訂正を終つた上に約半分程は書き直したが夫でも余の意に滿たぬ所は澤山ある。
　大學で講義をやる當時は、此式で十八世紀の末浪漫的反動の起る所迄行く積りであつたが、半途で辭職したため、思ひ通りに步を進める事が出來なかつた。此講義の中に評論した作者は、皆當代の大家であるけれども、或は其一人〳〵に費やした頁の數があまり多過ぎはせぬかとの難もあるだらうと思ふ。然し自分の主意は單に是等の諸家を論ずるのでなくて、是等の諸家を通じて、余の文學上の卑見を述べる積なのだから其邊は讀者に斷つて置きたい。
　此講義にはアヂソン、スヰフト、ポープ、デフオーの四家を評論してあるが、其評論の式は四家ともに各態度を易へて多少の變化を試みて見た。其成功と不成功とは固より余の云々すべき點ではない。
　此講義を公けにするに就て、森田草平、瀧田樗陰兩氏の補助を受けたのは余の感謝する所である。
　　明治四十二年二月
　　　　　　　　　　　夏目瀨石

目次
　第一編　序言
　　專門の知識
十八世紀と云ふ語
文學史は科學か
科學と文學―文學に就いての一のコンフユージヨン（混雜）
鑑賞的態度と批評的態度
單なる鑑賞的態度の不備
鑑賞的情緖の分解
『ハムレツト』の例
批評的鑑賞の態度
三態度の比較
二個以上の作物に對しての三態度
文學史に對しての三樣の態度
文學の批評家及び文學史家は科學的態度を除却する事能はず
今日迄の批評家及び史家の缺點
全の態度-請賣の批評に就いて
偶然の暗合と必然の暗合
趣味の普遍性に就いて
其二種-ダンテとゾージルの例
『ブラツク・チユーリツプ』と『ユヌ・ギー』の例
複雜になる結果
普遍を離るゝ結果
言語
其濃淡と調子
之を呑み込まざる弊
わが標準を捨てる事
吾人が批評的鑑賞の態度を以て外國文學に對する二法
第一法
ボープ及び『オシアン』の例
第二法

@291
第一編　序言

　今年は英文學史の十八世紀丈を講義する積りであるが、講義を始める前に一寸御斷りをして置かねばならぬことがある。元來一世紀の文學と題する樣な大問題を捉えて論ずるには此問題を如何に取り扱ふかといｈ覺悟がなければ出來んのである。然し此覺悟が出來るにはそれ相應の準備が無くてはならぬ。單に空想や空理で文學史を組織する譯には行かぬのは無論の事であつて、先づ研究の手始めとして批評なら批評、又は敘述なら敘述、孰れにしても充分な材料を貯蓄して懸からねばならぬ。偖此材料と申すと一寸一口に云へる樣であるが、決してそんなに容易に手に入れたり、又は纏めたりすることの出來る者ではない。既に蒐集せられたるものを一通り目を通すことすら大變な難事である。あの人はチヨーサー（Chaucer）の專門家であるとか、又はシエクスピア（Shakespeare）學者であるとか、一人の文學者を一生涯研究しても、充分研究の餘地はある位であるのに、百年間に出た數十乃至數百の文學者を捉へ來りて掌を指すが如く論じ去らうといふのは並大抵の事ではない。西洋の學者でも自己の專ら修めて居る時期以外に捗ると普通の人が讀んで居る書籍すら目を通して居らんことがよくある。況や余の如き日本人、而も十八世紀文學を專門にしたと云ふ程の勉强も積んで居らぬ余の如き者が此世紀の文學を論じようとするのは隨分無理な事である。諸君の前で是から十八世紀の文學を講義しますといふ迄には少なくとも二三年準備をして讀んで居らぬ書物も讀み又は讀んだ書物も今一度讀み直さなくてはならん。然し此六月に學年が了へると此九月から急に新しい講義をしなければならん。從つて思ふ樣に準備も出來にくい、自分の力量で自分の考案で此講義を一通り滿足の行く樣に纒める譯に行かぬ。だから此講義は隨分不完全な者である。他人以外に一機軸を出した組織批評等は出來さうにもない。自分も大に不愉快を感ずる譯である。
　次には十八世紀文學とか十九世紀文學とかいふのは通俗の語であつて事實上意義のない事であるといふことを一寸御斷りをして置く。歷史は夫から夫へと繫がつて進行して行くものであるから文學の發達とか變化とかいふものは自然天然の者で、昨日と今日との間に截然たる區別がつけられぬ如く十八世紀も十八世紀で獨立したものでなく、前後と區別が出來ぬ樣に密接して居る。十八世紀は自然と十七世紀から流れ出して又自然と十九世紀に注ぎ込む。從つて何處からが十八世紀で、何處からが十九世紀か分らない。是等の名は單に器械的の名で、其器械的の名を以て人工的に十八世紀と區別したからとて、其名の示して居る十八世紀中に內容として現はれて來る文學は決して人工的に前後と切り放つ譯には參らん。然るに人が十八世紀文學抔と唱へ來つたのは單に約束的便宜的のものであつて實際は不都合である。少なくとも哲學的でない、科學的でない。故に十八世紀文學といふとこんな者であると一口にいふことは誰も出來ないのである。然し便宜上こんなものだと云ひたがるのが人間であるから、已むを得ず此器械的の名の裏にある複雜なる文學的現象を曖昧の間に槪括して、一種の特色があるものと見做して、冠するに十八世紀文學の名を以てするのである。
　偖十八世紀とは云ふ迄もなく百年間の事である。百年間の事實を一年目から百年目迄あとづけて行くと上から下へ貫いた記載が出來る。卽ち十八世紀文學は此點から云ふと歷史である。文學史の一部である。旣に此講義は歷史である以上は、少なくとも歷史として見得る以上は此講義を始める前に今一つ斷つて置かねばならぬ事がある。歷史といふものは文學であるか又は科學であるかと云ふと無論歷史の解釋次第でどちらにもなるのであらうけれども、又昔からの歷史を讀んで見ると雙方の分子が混入して居る樣であるけれども、社會の現象を分析して見たり、綜合して見たり、錯雜なるものを明瞭にすることを力めて見たり、原因結果の關係を見出だす事に骨を折る點から云へば無論科學であらう。假令在來の歷史ではニユートンの引力の法則の樣な大いなる原則は人事上に於て發見せられなかつたかも知れず、又向後も斯の如き精確な原理は發見する見込がないとしても、其硏究の方法及び力を費やす方向は科學的と云つて差支はなからう。偖文學史も史と名づける以上は無論歷史の一部でなくてはならぬ。夫で歷史が科學的な者であるとすると文學史も亦科學的なものでなくてはならぬ。然し名前は文學史で史の字が附くが、外の歷史と違つて材料が文學であるから、科學的ではない、矢張り文學的な者であると云ふ人がないとも云へぬ。少なくとも科學的にする必要はないと云ふ意見を持つて居る人がないとも限らぬ。或は性質上からいへば科學的のものであるけれども、材料が文學といふ科學的に論斷し惡いものであるから、そんなに嚴密に科學的には到底組織出來んと思ふ人もあるかも知れぬ。從つて此問題に就いて一言して置きたい。
　普通の習慣として吾人は文學と科學とを對立相反の言語(opposite terms)として用ひる。そして之を吾人の心的活動力の二大流派の如く考へて居る。卽ち吾人の知的活動と情的活動は外に發して此二つの潮流となる者と思ふ。勿論精密に論じ出せば際限がない。故意に兩者の類似した所計り擧げてかゝれば思ひも寄らぬ所に密接な關係が伏在してゐるだらう、又面白い硏究も新しく出來るだらうが、まあ通俗の見解によると、此區別は大體の上に於て何人も異議なきものと認められてゐる。夫で差支ない。此講義の此節に於ては夫以上の知識も硏究も不要なのである。たゞ此通俗の見解を一層適切と思はせる爲に、一應簡單に科學者の遣り口を、諸君の記憶中に新たにして置く方が寧ろ必要である。其道の人は科學を斯う解釋する。科學は如何にしてといふこと卽ちHowといふことを研究する者で、何故といふこと卽ちWhyといふことの質問には應じ兼ねるといふのである。例へば茲に花が落ちて實を結ぶといふ現象があるとすると、科學は此問題に對して、如何なる過程で花が落ちて又如何なる過程で實を結ぶかといふ手續を一々に記述して行く。然し何故(Why)に花が落ちて實を結ぶかといふ、（然かならざるべからずといふ）問題は棄てて顧ないのである。一度何故にといふ問題に接すると神の思召であるとか、樹木が左樣したかつたのだとか、人間がしかせしめたのだとか所謂卽ちある一種の意志といふものを持つて來なければ說明がつかぬ。科學者の見た自然の法則は只其儘の法則である。之を支配するに神があつて此神の思召通りに天地が進行するとか何とかいふ何故問題は科學者の關係せぬ所である。だから至つて淡泊な考で硏究に取りかゝると云つても宜しい。
　偖此如何にして卽ちHowといふことを解釋すると俗にいふ原因結果といふ答が出て來る。然し前に述べた樣な譯だから此原因結果とは或現象の前には必ず或現象があり、又或現象の後には必ず或現象が從ふといふ意味で、甲が乙を然かならしめた抔といふ意味ではないのは無論である。それで此原因結果を探るには分解をする。一の現象をとつて「如何にして」といふことを究めるには、夫が複雜な現象であればある程「如何にして」といふ事を知り惡い。知つたと思うても分解を經た上でないと常に間違ふ。だから人間は其場合と其時代に應じて出來得る限りの分解を企てる。分解をして或微細な事に就いて「如何にして」といふ事が分ると、次には此零細なる事實を澤山集めて比較して見る。そこで綜合といふ事が始まる。綜合とは同じ樣な事實を澤山集めて「如何にして」といふ點に於て皆一致して居る事を見る事である。で綜合が出來れば、是から一の法則が出來る譯である。夫から綜合をして見て「如何にして」といふ點に於て色々な場合が一致しなければ分類といふ事が出來る。先づざツとこんな風で科學は出來る。詰り科學は誰でも知る如く知的作用で、其要は宇宙の現象に就いて吾人が明瞭なる見解を持つて生存上の便宜を得んと欲する希望から起つた者である。然るに此明瞭と云ふのが五感に訴へて明瞭ならぬもの迄をも明瞭に頭腦で解るやうにするからして、從つて多くの現象を出來る丈部屬に類別して漸々抽象的なものにして仕舞ふ。
　科學が斯んなものである以上は、吾人の感情の發顯と見做されてゐる文學、又吾人の感情を動かす爲の道具と考へられてゐる文學が科學と大體の上に於て趣を異にして居るのは勿論の事である。但し此區別を詳細に論ずると、先刻御話しした樣な複雜な問題に陷りもしようし、其上前年述べた講義「文學論」と重複する事もあるだらうから、無盆な繰返しや、不必要な新研究はやめて、諸君も矢張り流俗と同じく文學と科學を對立相反の語として使用する事を默認せられたるものと見做して、進行する。
　此區別が普通の人の腦中にある爲文學に就いて一の混雜が起つて居る樣に思ふ。余が一寸論じて置きたいと申したのは此混雜に就いてである。卽ち文學が科學と根本的に異なる者であるから文學の批評及び文學の歷史迄も科學とは異なるものであると、文學といふ字に拘泥して凡て文學に關係のある者は皆科學とは獨立したものの樣に思ふ事である。是は誤解であるからして此誤解を正さねばならない。文學と云ふ定義は兎も角も、文學とは何だと云はれた時は卽ち文學上の製作物、作品其物を指すに違ひなからう。そこで成程作品を作り上げる手續から云へば前云ふ通り科學とは別者(大體の上でいふ)に相違ない。然し文學上の作物其自身と其作物の歷史又は批評といふ事とは無論同一でない。歷史とか批評とかなると此作品（既に出來上がつた）に就いての吾人の態度を意味するので、今迄の樣に自分が製造する見地、卽ち詩歌文章を組織するといふ點から論ずるのではなくなつて、之を客觀的に硏究の材料として取扱ふのである。斯うなると吾人の態度は恰も科學者が自然の現象を前に置いて夫を材料として硏究し始めると同じ事になる、卽ち文學上の作品は一種の現象として見らるゝのだから、自ら作るときとは態度に於て主客の差が無論ある。
　此丈では未だ盡くせない。成程自己が述作をやる場合と他の作を材料として取扱ふとは主客の差はあるが、此材料として取扱ふ場合又は現象として見る場合でも決して十人が十人ながら同じ態度で向ふものではない。この態度を區別して行つたならば前に述べた混雜も解釋が出來るだらうし、又文學史のやり方も判然して來るだらうと思ふ。
　吾人が外物に對する態度は大別して二となす事を得る。一は自己の好尙を以て之に對するもの卽ち或物を見るのに面白いとか詰らないとかいふ態度である。暫く之を稱して鑑賞的(appreciative)といつて置かう。他の一つは自己の好尚があるないに拘らずして其物の構造、組織、形狀等を知る爲の態度で、頗る冷靜なる者である。暫く之を稱して非鑑賞的又は批評的といつて置かう。そこで今吾人が文學上の作物を讀むと假定すると文學といふものは製作上から云ふと自己の情感の發現であつて、讀者から云へば著者の情感を傳へられ又は讀者一流の感情を起させるものであるからして、此點から云ふと吾人が詩歌文章に對する態度はアヽ面白かつたとか、アヽ詰らなかつたとかいふ感じを起して仕舞へば夫で濟む譯である。從つて此態度は鑑賞的になる。此點からいへば讀者と作者との間の心の狀態に於て別段變つた事もない。從つて讀者の態度と作者の態度とを混同しても大した害はない譯である。然し如何に感情を起す爲の作物でも之に對して感情を起さなくてはならんといふ譯はないし、又感情が起るにしても其感情を引き拔いて單に他の態度で以て之に臨むことも出來る譯である。例へば醫者が職業上病人の糞便の檢查をする樣なもので、此時彼は好惡といふ念を脫却して單に別の方面からして此糞便に對して居る。又敎師が學校の試驗で成績を調べる樣な者で、生徒に對しての好惡の念は引き拔いて答案紙に對して居る。かうなると此態度は非鑑賞的又は批評的といつてよからう。而して文學上の作品に就いても亦同樣の態度を取る事が出來る。卽ち此詩の韻は何であつて、行はいくつあるといふ樣な方へのみ目を着けて、詩が好いとか惡いとか云ふことは眼中に置かぬのである。
　旣に此二つの態度ですら第二の方は科學的である。卽ち文學上の作物も亦科學的態度を以て之に臨むことが出來るといふ事を示して居る。然し問題は是では結了しない。前に述べた鑑賞的態度といふ者を今少し吟味して見なければならぬ。今余が人からシエクスピアの『ハムレツト』は如何ですと聞かれた時、面白いですと答へたら夫は余の『ハムレツト』に對する鑑賞的態度を示したものである。然し聞いた人が夫で滿足するだらうか。多くの人の中には夫で成程と云つて歸る人もあらうが、大多數の人は決して夫丈の答では滿足しない。必ず「どうして」といふ問題を提出するに極まつて居る。どうして面白いですかと聞くに極まつて居る。その時余は面白いから面白いですと答へたらばどうだらう。余は其人に對して虛言を吐いたと思はぬ。然し其人に滿足を與へたとは決して思はれない。其人も亦夏目といふ人は『ハムレツト』が面白いさうであるといふこと丈は分るかも知れんが、如何にして面白がつて居るのであるかに就いては不得要領で從つて自分も此點に就いて合點が行くまい。是が余の『ハムレツト』に對する批評と云へるだらうかといふ疑問が起つて來る。成程余は『ハムレツト』を讀んで面白いと感じたに相違ない。而して其面白いと云ふことを人に話したに違ひない。然しながらわが感じたことを一言で人に話したと云ふ丈で、成程斯く〳〵の行きさつで面白いといふ事は毫も說明して居らん。人に說明して居らぬのみならず、自分にも說明して居らん。鑑賞的には相違ないが「如何にして」と云ふ問題に