撰集抄第一
【一】增賀上人ノ事（慈惠大師御弟子）
ムカシ增賀聖人ト云人イマソカリケリ。イトケナカリケルヨリ。道心フカクテ。天台山ノ根本中堂ニ。千夜籠テ是ヲ祈給ケレドモ。ナヲ實ノ心ヤ付カネテ侍リケン。或時タヾ一人伊勢太神宮ニ詣テ。祈請シ給ケルニ。夢ニ見給フ樣。道心ノ發サント思ハヾ。此身ヲ身トナオモヒソト。示現ヲ蒙給ケリ。打驚テオボス樣。名利ヲ捨ヨトニコソ侍ナレ。サラバ捨ヨトテ。キ給ケル小袖衣。ミナ乞食ドモニヌギクレテ。ヒトヘナル物ヲダニモ。身ニカケ給ハズ。赤ハダカニテ下向シ給ヒケリ。見ル人不思議ノ思ヲナシテ。物ニクルフニコソ、見メサマナドノイミジサニウタテヤナド云ツヽ。打カコミ見侍レドモ。露心モハタラキ侍ラザケリ。道〻物ヲコイツヽ四日ト云ニ山ヘノボリ。本住給ヒケル。慈惠大師ノ御室ニ入給ケレバ。宰相公ノ物ニクルウトテ。見ル同朋モアリ。又カハユシトテ見ヌ人モ侍リケルトカヤ。師匠ノ大師ヒソカニ招入テ。名利ヲ捨給フトハ知リ侍ヌ。但カクマデノ振舞侍ラジ。イヤ只威儀ヲ正シテ。心ニ名利ヲハナレ給ヘカシト。イサメ給ヒケレドモ。名利ヲナガク捨ハテナン後ハ。サニコソ侍ベケレトテ。アラタノシノ身ヤ。オウ〳〵トテ。立走給ケレバ。大師モ門ノ外ニ出給テ。ハル〴〵見ヲクリ侍リテ。スヾロニ淚ヲナガシ給ヘリ。僧賀ハツヰニ。大和國多武嶺ト云所ニ。サソラヘ入テ。智朗禪師ノ庵ノ。カタバカリ。殘ケルニゾ居ヲシメ給ヘリケル。ゲニモウタテシキモノハ。名利ノ二ナリ。正ク貪瞋癡三毒ヨリ起テ。此身ヲ實アル物ト思テ。是ヲ助ケンタメニ。ソコバクノイツハリヲ搆ユルニヤ。武勇ノ家ニ生ルヽモノハ。胡錄ノ矢ヲ早ツガヒ。三尺ノ劔ヲ拔テ。一陳ヲ懸テ命ヲ失モ。名利勝他ノ爲ナリ。柳黛細クカキ。蘭麝ヲ衣ニウツシ。秋風ノ名殘ヲ送ル姿トモテアツカフモ。名利ノ二ニ過ズ。又墨染ノ形ニ身ヲヤツシ。念珠ヲ手ニクルモ。詮ハ只人ニ歸依セラレテ。世ヲスギムトノハカリコト。或ハ極位極官ヲキハメテ。公家ノ梵筵ニ列リ。三千ノ禪徒ニイツカレント思ヘルモ。名利ノ二ヲハナレズ。此理ヲシラザルタグヒハ。申ニヲヨバズ。唯識止觀ニ眼ヲサラシ。法文ノ至理ヲ。辨侍ル程ノ人タチノ。シリナガラ捨侍ラテ。生死ノ海ニタヾヨヒ給フゾカシ。誰〻モ。是ヲモテ離レントシ侍レド。世〻ヲ經テ思ナレニシ事ノ。改ガタサニ侍リ。シカアルニ此増賀上人ノ名利ノ思ヒヲ。ヤガテフリ捨給ケン。有ガタキニハ侍ラズヤ。是又伊勢太神宮ノ。御助ニアラズハ。イカニシテカ。此心モツキ侍ルベキヤ。貪瞋癡ノ村雲ヒキオホヒ。名利ノトコヤミナル身ノ。イスヾ川ノ浪ニスヽガレテ。天照太神ノ御光ニ消ヌルニコソト。返〻カタジケナク貴ク侍リ。此事イツノ世ニワスレタテマツルベキヤ。
【二】依祇園御詫有男發心ノ事
過ニシ比九重ノ外。白川ノ邊ニ。形計ナル庵結テ。深ク後世ノイトナミスル人侍リ。此人親ノ處分ヲユヘナク。人ニ押トラレテ。詮カタナク侍リケルマヽニ。祇園ニ七日籠テ。コトハリ給ヘト祈申侍ケルニ。七日ト申ニ曉。御殿ノ御戶ヲ開カレテ。ヤヽト仰ラレケレハ。大明神ノ御詫宣ニコソトオモヒテ。イソギオキナヲリ。畏テ侍ルニ。氣高キ御聲シテ。
　長キヨノクルシキ事ヲ思ヘカシ。カリノ宿リヲ何歎ラン
ト御詫宣ナリヌト思テ打驚ヌ。此御歌ニツキテ。ツクヅク案ズル樣。ゲニモアダニハカナキハ此世ナリ。ヨヒニ見シ人朝ニ死シ。朝ニアリシタグヒ夕ニ白骨トナル。悅モサムル時アリ。歎モハルヽ末アリ。無常轉變憂喜。手ノウラヲカヘス世ノ中ニ。思ヲトヾメテヲロカニモ。來世ノ長キ苦ヲ。歎カザリケン事ノ。ハカナサヨト思テ。ハヤ手自本鳥ヲ切テ。妻子ニモカクトモイハズシテ。白川ノ邊ニテ。竹ナド拾アツメテ。如形庵シマハシテ。明暮念佛ヲゾ申侍リケル。此身ヲオシムニハアラザリケレバ。タヾイキノカヨハンヲ。限トスベシトオモヒテ、里ニ出テ物ヲコフワザモ侍ラズ。只二心ナク念佛ヲ申侍リケレハ。アタリチカキ人〻アハレミテ。命フツグタヨリヲゾシ侍リケル。カクテ日數ヘニケレバ。妻子聞得テ。彼所ニ來リ侍リテ。トカクコシラヘ侍ケレドモ。アヘテ返事モシ給ハズ。イヨイヨ念佛ヲゾシ給ヘリケルサウナリ。何シテカ道心モサムベキナレバ。コシラヘカネテ歸リ侍リヌ。サテ彼女房ノ沙汰ニテ。イホリサルベキ樣ニツクロヒ。世渡ベキ程ノ具足。トヽノヘ送レリケレバ、手自イトナミテゾ。日數送リ給ケル。サル程ニ世ノ中隱ナキワザナレバ。處分押取ケル人。是ヲ聞テ。淺猿ヤ。カク程マデハ思ハザリキ。ゲニモ長キヨノ暗コソ。悲カルベキニトテ。押タリケル所ヲハ。本ノ主ノ道心オコセル人ノ。北ノ方ニトラセテ。ヤガテ本鳥切テ白川ノ庵ニイタリテ。シカ〳〵ト云ニ。本ノ聖モアハレニ思テ。ヨヽト鳴メリ。サラバイヅチヘカヲハスベキ。是ニテモロトモニ念佛シ給ヘカシトイヘハ。サウナリ。イヅチヘカマカルベキ。一所ニ侍ランコソ。本意ナラメト云フ。内ニ入ヌレハ。ムツマシキ友トナリ侍リテ。同聲念佛シ給ヘリケレハ。功積貴スミ渡テ。夜ヲ殘ス老ノネ覺ニハアハレト聞テ。淚ヲナガス人ノミオホク侍リケリ。カクテ二トセト申ケル。三月十四日ノ曉ニ先ニ世ヲ遁給シ人ハ。西ニムキテ座シ。後ニ家ヲ出給シ聖ハ。カノ座セル上人ノヒザヲ枕ニテ。眠レルコトクシテ終ヲトリ給ヘリ。アケニシカバ。人雲霞ノコトク走集テ。往生人トテ結緣ヲゾシ侍リケル。其形ヲウツシ留テ。今ニ侍ルトカヤ。此事ヲ聞ニ。スヾロニ淚所セキ滿テ侍リ。如此ヨシナク人ニサマタゲヲナサルヽニハ。カナハヌマデモヨルヒルヒマヲ伺テ。スヾロニ心ヲツクシ。神佛ニ詣テモ。アシカレトノミ祈テ。イトヽ思ヒニオモヒヲカサネ。マス〳〵歎ニ歎ヲソヘテ。此世ムナシク。來世イタズラニナリハテヌルハ。世ノ中ノ人ナルソカシ。シカアルニ此聖ノ神ノミコトノリヲ。ゲニト深ク思ヒ入侍リテ。悲クオボエシヲンナ。イトオシカリシ子ヲフリ捨テ桑門ノ類トナリ給ケン。スベテアリカタキニハ侍ラズヤ。我等コトキノモノヽ。イマノ示現ヲ蒙侍リタランニハ。先申所ヲバカナヘ給ハテ。アハレ道心ノ歌。ナニトモ覺ヘズト。神ヲソシリ申トモ。ヨモ此世ヲバ振捨ジト。イトヾ口惜ク侍リ。又押取ケン人ノ發心ハ。ナヲタケアリテ貴ク侍リ。サ樣ノ敵ナドノ。出家遁世センハ。イトヾウレシクテ。マスマス財寶ニコソツナガルベキニ。淺マシト思テ。一ツ庵ニ行テ。後世ノツトヲタクハヘ給ケン事。筆ニモノベカタク侍リ。印度モロコシ我朝ニ。ツラ〳〵昔ノ跡ヲ訪ニ。ウキ事ニアヒテ。世ヲノカルヽ類ハ多ク侍レドモ。未キカス。ヨロコビアリテ世ヲスツトハ。サレバ往生ノ素懷ヲトゲ給フモコトハリナリ。和光利物ノ御メグミ。返〻モ忝侍リキ。本體盧舍那。久遠成正覺。爲衆生故。示現大明神コレナリ。久遠正覺ノ如來。雜類同塵シタマフラン。コトニカタジケナク侍リケリ。
【三】有僧印西ニ向歌讀事
中比都ノ内ニ。イヅクノ者トモシラレデ。サスラヘアリク僧侍リ。カシラ面ヨリ始テ。足手ドロカタニテ。氣色アサマシキカ。肩マタキ物ナトモキズ。莚薦ナドウチキツヽ。人ノ家ニ入テ物ヲコイ。世ヲワタリ侍ルニナン。心バヘノイミジクヨクテ。又心タシカニ侍リ。柳ノ木ノ枝ナトモ。ヌシノユルシ侍ラネバ。取用ルワザモ侍ラザリシカバ。人アハレミヲタレテ。命ヲサヽユル程ノ事ハ侍リケルトカヤ。或時人ノ家ニヨビ入テ。是キヨトテ。帷ヲ得サセ侍リケレバ此僧ノ云樣。御志ハ返〻モ有難侍リ。カヽルタヨリナキモノハ。人ノ御アハレミナラデハ。何トテカ片時モ侍ルベキナレバ。便宜ヨク侍ル時ニハ。コレヲ給ハル。但我等ハ莚コモヲキナレテ。サ樣ノモノヲ肩ニカケ侍レバ。是ハイトアタラシク侍ルベケレバ。返シ奉ルニ侍リ。タダ莚コモナドノ。ステ給フベキ時待ラン。ソレラヲバ得サセ給フベキトテ。返シケレハ。アルシオモハズニオボエテ。ヲシテトラセ侍レドモ。思樣侍ルトテ。露手ニモカケネバ。力ナクテヤミニケリ。物ナドモ凡オホクハクワズ。人ノエサセナドスルニモ。今日ハタベヌレバ。由ナシトテトラズソ侍リケル。後ノタメトテタクワウルワザモナシ。念佛申要文ナド誦シテ思入タルサマナレドモ。法文ノカタニハ。モテハナレタルサマヲゾシケル。或時印西ト云。聖ノ許ニヨリ來リケルに。聖對面して。心ノハルケ侍ルベキ。法文一言葉ノ給ハセヨト。懇ニ聞エ侍レバ。ソバナル垣ニ。アサガホノ花ノサケルニ。露ノヲキテ侍リケルガ。オリフシ風ノ吹テ。露ノ落侍リケルヲミテ。打淚グミテ。
　ミルヤイカニアタニモサケル槿ノ。花ニサキタツ今朝ノ白露
是コソ法文ヨトテ出侍リヌ。其後ハイヅチヘカサスラヘ行ニケン。フツト見へ給ハズトナン。此聖ノアリサマウケタマハルコソ。殊ニ貴ク覺テ侍レ。ゲニアルニモアラヌ夢ノ世ニ。ハカナクアダナルミニ思ヒヲ留テ。山林ニモ籠ヤラテ。名利ノ心モハレザンメルニ。ヒタスラマホロシノ世。カリノ身ヲモテハナレ德ヲカクシ。乞食頭陀ノアリサマヲ示サレケン。心ノ中實ニ。イサギヨクゾ覺へ侍ル。昔ノ賢跡ヲミルニモ。一擧万里ニヨリテ。德ヲカクスト云ヘリ。サレバ何ナル智者ノ。心ヲ發セルニテオハシケルヤラン。返〻ユカシク侍リ。歌サヘアリガタク侍ルゾヤ。槿花ヲコソハハカナキタメシニハ申メルニ。花ニサキタツシラ露。オチテハ更ニ跡モナク。吹スギヌル風。又トヽマル所モ見エズ。花又日カゲニ隨テシボミ。日ハ虛山ニカタフキヌ。アダナル世ノ中ニ白駒モスギヤスク。金烏モ留ガタシ。サレバ何トテシバシカ程モ。イタヅラトシテスゴセルヤ。額ニハスヾロニ。老ノ浪ヲカサネ。眉ニハ霜ノツモレルヲモ辨ヘズシテ。ハカナキ嬰兒ノ。父母ニ貪スルゴトクニシテ。ムナシクハセ過。來世ノクルシミヲオモヘバ。佛語ニハアラズヤシリガホニシテシラザルハ。生死ノ無常ニ侍ルゾカシナ。アハレ此乞食ノ人ノ。心ノゴトクナルオモヒガ。須臾バカリ付カシト覺テ侍リ。此事。江帥ノ往生傳ニ註載給ヘリ。見ステガタサニ。タクミノ詞ヲ。イヤシゲニ引ナシ侍ルナリ。見及ザルニハアラズ。彼記ニハ平ノ京。東山ノ邊ニテ。往生ノ素懷ヲ遂ヌト侍ルヲミルニ。スヾロニ淚ヲチテ侍リキ。哀悲シキ我等カナ。十二因緣輪廻ノ環。巡テ無絶。二十五有流轉ノ緤繰ニ不盡。前際定テ輪廻ノ鄕ヨリ來リ。後際必妄想ノ宅ニ歸テ。タガヒニ愛網ヲ出ザル有情ノ爲ニ。或ハ父母トナリ。或ハ師弟トナリ。主從トシテ是モ着シ。彼モ貪テ。後先立時ハ。往因ノ酬所ヲモシリ侍ラデ。只一世ノ悲トオモヒ。紅涙ソノ事トナク。袂ヲ染テ。我後ノ世ノ有樣ヲモシラズ。實ニオロカナルニ侍ラズヤ。往事ヲ春ノ夢カト思ヘバワカレノツラキハ夢ニモアラズ。舊遊ヲ谷ノ響カト疑ヘバ。古ノ音ハフタヽビキカズ。仲尼鯉ニ哭シ。顏囘路ニ先立。聖人モ此悲ヲマヌカレズ。上代其難ヲ離レ侍ラズ。况ヤ末世ヲヤ、我朝實德右將軍ハ。少シテ嚴親ニ先立。京極大相國。老テ長嫡ニ哭シマシマシケン。時ニ取御身ニ當テ、千萬〳〵恨。只一身ニ有トコソ思食侍リケメ。可知無情ハ只生死ノ家帙有此分段ノ鄕ナリ。閑ニ此理ヲ思解テ。額ノ浪ノ寄ハテズ。眉ノ霜ノ消ザルサキニ。後ノ世ノ懃ヲハゲマシ給ヘトナリ。
【四】國行三位遁世事
七條ノ皇后。失サセ給シカバ。人〻散〻ニナリ行テ。宮ノ内アレハテヽ。モノサビシキアリサマニテ。侍リケルニコソ。樣ヲ替。袂ヲ染給ヘル方モ。イマソカリケルナンメリ。其中ニ彼御所ニサフラヒケル。伊勢ト云女房ノ許ヘ。人ノトフラヒ聞侍リケル返事ニ。
ヲキツナミ　アレノミマサル　宮ノウチニ　年ヘテスミシ　イセノアマモ　舟ナカシタル　心地シテ　ヲラムカタナク　カナシキ　涙ノイロノ　クレナヰハ　ワレラノ中ノ　シクレニテ　秋ノ紅葉ト　ヒトヒトハ　ヲノカチリ〳〵　ワカレナハ　タノム影ナ