あるのに、百年間に出た數十乃至數百の文學者を捉へ來りて掌を指すが如く論じ去らうといふの
は並大抵の事ではない。西洋の學者でも自己の專ら修めて居る時期以外に涉ると普通の人が讀ん
で居る書籍すら目を通して居らんことがよくある。況んや余の如き日本人、而かも十八世紀文學
を專門にしたと云ふ程の勉强も積んで居らぬ余の如き者が此世紀の文學を論じ樣とするのは隨分
無理な事である。諸君の前で是から十八世紀の文學を講義しますといふ迄には少くとも二三年準
備をして讀んで居らぬ書物も讀み、又は讀んだ書物も今一度讀み直さなくてはならん。然し此六
月に學年が了へると此九月から急に新らしい講義をしなければならん。從て思ふ樣に準備も出來
にくい、自分の力量で自分の考案で此講義を一通り滿足の行く樣に纏める譯に行かぬ。だから此
講義は隨分不完全な者である。他人以外に一機軸を出した組織批評等は出來さうにもない。自分
も大に不愉快を感ずる譯である。

　次には十八世紀文學とか十九世紀文學とかいふのは通俗の語であつて事實上意義のない事であ
るといふことを一寸お斷りをして置く。歷史は夫から夫へと繫がつて進行して行く者であるから
文學の發達とか變化とかいふものは自然天然の者で、昨日と今日との間に截然たる區別がつけら
れぬ如く十八世紀も十八世紀で獨立したものでなく、前後と區別が出來ぬ樣に密接して居る。十
八世紀は自然と十七世紀から流れ出して又自然と十九世紀に注ぎ込む。從つて何處からが十八世
紀で、何處からが十九世紀か分らない。是等の名は單に器械的の名で、其器械的の名を以て人工
的に十八世紀と區別したからとて、其名の示して居る十八世紀中に內容として現はれて來る文學
は決して人工的に前後と切り放つ譯には參らん。然るに人が十八世紀文學抔と唱へ來つたのは單
に約束的便宜的のものであつて實際は不都合である。少くとも哲學的でない。科學的でない。故
に十八世紀文學といふとこんな者であると一口にいふことは誰も出來ないのである。然し便宜上
こんな者だと云ひたがるのが人間であるから、已むを得ず此器械的の名の裏にある複雜なる文學
的現象を瞹眛の間に槪括して、一種の特色がある者と見做して、冠するに十八世紀文學の名を以
てするのである。

　偖十八世紀とは云ふ迄もなく百年間の事である。百年間の事實を一年目から百年目迄あとづけ
て行くと上から下へ貫いた記載が出來る。卽ち十八世紀文學は此點から云ふと歷史である。文學
史の一部である。既に此講義は歷史である以上は、少くとも歷史として見得る以上は此講義を始
と云ふと無論歷史の解釋次第でどちらにもなるのであらうけれども、又昔からの歷史を讀んで見
ると雙方の分子が混入して居る樣であるけれども、社會の現象を分析して見たり、綜合して見た
り、錯雜なる者を明瞭にすることを力めて見たり、原因結果の關係を見出す事に骨を折る點から