云へば無論科學であらう。假令在來の歷史ではニユートンの引力の法則の樣な大いなる原則は人
事上に於て發見せられなかつたかも知れず、又向後も斯くの如き精確な原理は發見する見込がな
いとしても、其硏究の方法及び力を費やす方向は科學的と云つて差支はなからう。偖文學史も史
と名づける以上は無論歷史の一部でなくてはならぬ。夫れで歷史が科學的な者であるとすると文
學史も亦科學的なものでなくてはならぬ。然し名前は文學史で史の字が附くが、外の歷史と違つ
て材料が文學であるから、科學的ではない、矢張り文學的な者であると云ふ人がないとも云へぬ。
少くとも科學的にする必要はないと云ふ意見を持つて居る人がないとも限らぬ。或は性質上から
いへば科學的の者であるけれども、材料が文學といふ科學的に論斷し惡い者であるから、そんな
に嚴密に科學的には到底組織出來んと思ふ人もあるかも知れぬ。從つて此問題に就て一言して置
きたい。

　普通の習慣として吾人は文學と科學とを對立相反の言語 (opposite terms)として用ひる。そし
て之を吾人の心的活動力の二大流派の如く考へて居る。卽ち吾人の智的活動と情的活動は外に發
して此二つの潮流となる者と思ふ。勿論精密に論じ出せば際限がない。故意に兩者の類似した所
許り擧げてかゝれば思ひも寄らぬ所に密切な關係が伏在してゐるだらう、又面白い硏究も新らし
く出來るだらうが、まあ通俗の見解によると、此區別は大體の上に於て何人も異議なきものと認
められてゐる。夫で差支ない。此講義の此節に於ては夫以上の知識も硏究も不要なのである。た
だ此通俗の見解を一層適切と思はせる爲に、一應簡單に科學者の遺口を、諸君の記憶中に新たに
して置く方が寧ろ必要である。其道の人は科學を斯う解釋する。科學は如何にしてといふこと卽
ちHowといふことを硏究する者で、何故といふこと卽ちWhyといふことの質問には應じ兼ね
るといふのである。例へば茲に花が落ちて實を結ぶといふ現象があるとすると、科學は此問題に
對して、如何なる過程で花が落ちて又如何なる過程で實を結ぶかといふ手續を一々に記述して行
く。然し何故(Why)に花が落ちて實を結ぶかといふ、 （然かならざるべからずといふ）問題は棄
てゝ顧みないのである。一度び何故にといふ問題に接すると神の御思召であるとか、樹木が左樣
したかつたのだとか、人間がしかせしめたのだとか所謂Will卽ちある一種の意志といふ者を持
て來なければ說明がつかぬ。科學者の見た自然の法則は只其儘の法則である。之を支配するに神
があつて此神の御思召通りに天地が進行するとか何とかいふ何故問題は科學者の關係せぬ所であ
る。だから至つて淡泊な考で硏究に取りかゝると云つても宜しい。

　偖此如何にして卽ちHowといふことを解釋すると俗にいふ原因結果といふ答が出て來る。然
し前に述べた樣な譯だから此原因結果とは或現象の前には必らず或現象があり、又或現象の後に
は必らず或現象が從ふといふ意味で、甲が乙を然かならしめた抔といふ意味ではないのは無論で