ある。それで此原因結果を探るには分解をする。一の現象をとつて「如何にして」といふことを
究めるには、夫が複雜な現象であればある程「如何にして」といふ事を知り惡い。知つたと思う
ても分解を經た上でないと常に間違ふ。だから人間は其場合と其時代に應じて出來得る限りの分
解を企てる。分解をして或る微細な事に就て「如何にして」といふ事が分ると、次には此零細な
る事實を澤山集めて比較して見る。そこで綜合といふ事が始まる。綜合とは同じ樣な事實を澤山
集めて「如何にして」といふ點に於て皆一致して居る事を見る事である。で綜合が出來れば、是
から一の法則が出來る譯である。夫から綜合をして見て「如何にして」といふ點に於て色々な場
合が一致しなければ分類といふ事が出來る。先づざツとこんな風で科學は出來る。詰り科學は誰
でも知る如く智的作用で、其要は宇宙の現象に就て吾人が明瞭なる見解を持て生存上の便宜を得
んと欲する希望から起つた者である。然るに此明瞭と云ふのが五感に訴へて明瞭ならぬ者迄をも
明瞭に頭腦で解るやうにするからして、從つて多くの現象を出來る丈け部屬に類別して漸々抽象
的な者にして仕舞ふ。

　科學が斯んなものである以上は、吾人の感情の發顯と見做されてゐる文學、又吾人の感情
を動かす爲の道具と考へられてゐる文學が科學と大體の上に於て趣を異にして居るのは勿論の事
である。但し此區別を詳細に論ずると、先刻御話した樣な複雜な問題に陷りもしやうし、其上前
年述べた講義「文學論」と重複する事もあるだらうから、無益な繰返しや、不必要な新硏究はや
めて、諸君も矢張り流俗と同じく文學と科學を對立相反の語として使用する事を默認せられたる
ものと見傚して、進行する。

　此區別が普通の人の腦中にある爲め文學に就て一の混雜が起つて居る樣に思ふ。余が一寸
論じて置きたいと申したのは此混雜に就てゞある。卽ち文學が科學と根本的に異る者であるから
文學の批評及び文學の歷史迄も科學とは異る者であると、文學といふ字に拘泥して凡て文學に關
係のある者は皆科學とは獨立したものゝ樣に思ふ事である。是は誤解であるからして此誤解を正
さねばならない。文學と云ふ定義は兎も角も、文學とは何だと云はれた時は卽ち文學上の製作物、
作品其物を指すに違ひなからう。そこで成程作品を作り上げる手續から云へば前云ふ通り科學と
は別者（大體の上でいふ）に相違ない。然し文學上の作物其自身と其作物の歷史又は批評といふ事
とは無論同一でない。歷史とか批評とかなると此作品（旣に出來上つた）に就ての吾人の態度を意
味するので、今迄の樣に自分が製造する見地、卽ち詩歌文章を組織するといふ點から論ずるので
はなくなつて、之を客觀的に硏究の材料として取扱ふのである。斯うなると吾人の態度は恰かも
科學者が自然の現象を前に置て夫れを材料として硏究し始めると同じ事になる。卽ち文學上の作
品は一種の現象として見らるゝのだから、自ら作るときとは態度に於て主客の差が無論ある。