
　此れ丈けでは未だ盡せない。成程自己が述作をやる場合と他の作を材料として取扱ふとは主客
の差はあるが、此材料として取扱ふ場合又は現象として見る場合でも決して十人が十人ながら同
じ態度で向ふものではない。此態度を區別して行つたならば前に述べた混雜も解釋が出來るだら
うし、又文學史のやり方も判然して來るだらうと思ふ。

　吾人が外物に對する態度は大別して二となす事を得る。一は自己の好尙を以て之に對するもの、
卽ち或物を見るのに面白いとか詰らないとかいふ態度である。暫らく之を稱して鑑賞的(appreci-
ative)といつて置かう。他の一つは自己の好尙があるないに拘らずして其物の構造、組織、形狀
等を知る爲めの態度で、頗る冷靜なる者である。暫らく之を稱して非鑑賞的 (non-appreciative)
又は批評的(critical)といつて置かう。そこで今吾人が文學上の作物を讀むと假定する。すると
文學といふものは製作上から云ふと、自己の情感の發現であつて、讀者から云へば著者の
情感を傳へられ又は讀者一流の感情を起させる者であるからして、此點から云ふと吾人が詩歌
文章に對する態度はアヽ面白かつたとか、アヽ詰らなかつたとかいふ感じを起して仕舞へば夫れ
で濟む譯である。從て此態度は鑑賞的になる。此點からいへば讀者と作者との間の心の狀態に於
て別段變つた事もない。從つて讀者の態度と作者の態度とを混同しても大した害はない譯である。
然し如何に感情を起す爲めの作物でも之に對して感情を起さなくてはならんといふ譯はないし、
又感情が起るにしても其感情を引き拔いて單に他の態度で以て之に臨むことも出來る譯である。
例へば醫者が職業上病人の糞便の檢查をする樣な者で、此時彼は好惡といふ念を脫却して單に別
の方面からして此糞便に對して居る。又敎師が學校の試驗で成績を調べる樣な者で、生徒に對し
ての好惡の念は引き拔いて答案紙に對して居る。かうなると此態度は非鑑賞的又は批評的といつ
てよからう。而して文學上の作品に就ても亦同樣の態度を取る事が出來る。卽ち此詩の韻は何で
あつて、行はいくつあるといふ樣な方へのみ目を著けて、詩が好いとか惡いとか云ふことは眼中
に置かぬのである。
　既に此二つの態度ですら第二の方は科學的である。卽ち文學上の作物も亦科學的態度を以て之
に臨むことが出來るといふ事を示して居る。然し問題は是では結了しない。前に述べた鑑賞的態
度といふ者を今少し吟味して見なければならぬ。今余が人からシエクスピヤーの『ハムレツト』
は如何ですと聞かれた時、面白いですと答へたら夫は余の『ハムレツト』に對する鑑賞的態度を
示した者である。然し聞いた人が夫れで滿足するだらうか。多くの人の中には夫で成程と云つて
歸る人もあらうが、大多數の人は決して夫れ丈けの答では滿足しない。必ず「どうして」といふ
問題を提出するに極まつて居る。どうして面白いですかと聞くに極まつて居る。其時余は面白い
から面白いですと答へたらばどうだらう。余は其人に對して虛言を吐いたと思はぬ。然し其人に