滿足を與へたとは決して思はれない。其人も亦夏目といふ人は『ハムレツト』が面白いさうであ
るといふこと丈けは分るかも知れんが、如何にして面白がつて居るのであるかに就ては不得要領
で從て自分も此點に就て合點が行くまい。是が余の『ハムレツト』に對する批評と云へるだらう
かといふ疑問が起つて來る。成程余は『ハムレツト』を讀んで面白いと感じたに相違ない。而し
て其面白いと云ふことを人に話したに違ひない。然しながらわが感じたことを一言で人に話した
と云ふ丈で、成程斯く〳〵の行きさつで面白いといふ事は毫も說明して居らん。人に說明して居
らぬのみならず、自分にも說明して居らん。鑑賞的には相違ないが「如何にしてと云ふ問題に
逢著すると一言もない。「如何にして」と云ふ問題に逢著しなければ夫れ迄であるが「如何にし
て」と云ふ問題は何處にも起つて來る。少くとも思索的な人には必らず起る。智識慾を持つた人
には屹度起る。人間は如何なる人でも或點に於て思索的である。智識慾を持て居る。だから科學
が斯くの如く進步したのである。『ハムレツト』が面白かつたといふ一事實に對しても「如何に
して」といふ問題は起らずには居られない。これが起る以上は只面白かつたで濟まして居る譯に
は參らぬ。之を說明するのは自己に對する義務で又問者に對する義務である。

　然し面白かつたと云ふ感情は無論無形無臭なものである。無形無臭なものを人に說明する事は
固より出來る所作でない。古人の言にも水を飮んで冷暖自知すとある通り、感情は說明を許さぬ
者である。說明を許さぬ者を「如何にして」といふ問題に引きつけて說明し樣とする以上は說明
し難き無形のものを說明し得る有形的の者で示さねばならぬ。換言すると無形の者を有形的に引
き直さなければならぬ。恰かも寒熱は一種の感覺であるのを說明する爲めに寒暖計の度數で示す
樣にしなければならぬ。然らば文學上の作品から得た感情をどうして有形的な文字若くは記號で
說明するか。是が次に起る問題である。先づ吾人が作品から得た一種の感じに就て第一に「如何
にして」と云ふ問題を提起して考へて見ると此感じを起した物は卽ち作品其自身である。夫れだ
から此無形の感じを有形的に說明するには作品其物を擧げて示すより仕方がない。是は一寸聞く
と愚の樣な、云はんでも分り切て居る事の樣であるが、論理的な答辯に相違ない。只困る事は論
理的であると同時に大した滿足を與へないのである。吾人は或作品を讀む。次に一種の感じが起
る。次に此感に就て「如何にして」と云ふ問題を提出する。次に作品其物で此感情を說明する。
論理的に說明は出來たかも知れんが、何時の間にか出立した所へ舞ひ戾つて仕舞つた。『ハムレ
ツト』を讀めばどんな感じが起るかと云ふ時には面白かつたと答へ、又どうして面白かつたと聞
けば『ハムレツト』を指して答へる。是れでは同じ所を行つたり、來たりする丈けで一向事件が
發展しないのである。それならばどうしたらよからう。無論此感情の出處は作其物にある以上は、
又無形の感情を說明するに有形の文字を以てせんとする以上は、矢張り作其物を離るゝ譯に行か