ぬのは當然の事である。而して其作其物は一字で出來て居る譯ではなく字が連續して居る。暫ら
く『ハムレツト』でいへば『ハムレツト』は幕數が五つある。其各の幕が何個かの場に分れて居
る。其場が又ハムレツトとか、オフエリアとか、レーアルチーズとか云ふ人々の科白に分れて居
る。夫れ故に名は『ハムレツト』だけれども其實は大變な多くの文字が連續した現象である。偖
是れ丈けの多くの文字がかゝる關係に連續された者が纏つて面白いといふ感じが出る以上は、其
感じは決して單純な者ではない。卽ち此作品に關して說明するに當つて充分分解する餘地のある
感情である。して見れば此感情を分解するのが說明の第一著手であらう。卽ち此感情の中には親
の仇討と云ふ事も含まつて居る。失戀と云ふ事も含まつて居る。虐殺と云ふ事も含まつて居る。
幽靈の出現と云ふ事も含まつて居る。主人公の感情と云ふ事も含まつて居る。哲理も含まれて居
る。夫を殺した女が子に對して氣兼をすると云ふ事實も含まれて居る。罪を犯した者が倒れると
云ふ事實も含まれて居る。それから此等の諸條件が吾人の心に訴へる順序、高低、排列、其他相
互に待ち合つて起る關係がある。此等の事實がある一定の形式を具へて、吾人の頭腦に映じて、
其が纏まつて一塊となつて、吾人に面白いと云ふ感を與へるのである。して見れば此單に面白い
と云ふ感情を分解すれば色々な、且つ一層單純な感情になる。而して此單純な感情は一々之に當
篏る有形的な事實で說明が出來る。卽ち

　　感情――面白い＝（悽愴＋幽憤＋悲哀＋等）＋（是等の順序、排列、强弱、緩急、發展、消長の具合）

　　事實――ハムレツト＝（幽靈＋ハムレツトの地位＋ハムレツトとオフエリアの戀＋等）＋（是等の順序、排列、强弱、緩急、發展、消長の具合）

と云ふ風に感情を分解すると同時に其感情を起す事實を分解して、兩者相一致する對偶を作る事
が出來る。此分解を出來る丈けやればやる程說明は綿密に出來るのである。說明が出來れば自己
に對する好奇心の要求も他人に對する好奇心の要求も滿足が出來る譯である。偖此手續を考へて
見ると最初は面白かつたから面白かつたと云ふ感情から出立する。此點に於ては鑑賞的な態度で
ある。然し一旦出立した後は分解をやるのみである。所が此分解は批評的な態度で始めて出來る
者である。して見ると此手續は丸で感情的許りではない。又丸で理窟的許りではない。卽ち雙方
の混じたものである。吾人の物に對する態度の第一を鑑賞的と名づけ、第二を批評的と名づけた
が、此三は中間にあつて雙方を含むものだから批評的鑑賞(critico-appreciative)とでも名づけて
よからうと思ふ。
　偖吾人の物に對する態度は是丈けあつて、文學上の製作に對する態度も亦此三通りとならねば