ならぬ事となる。其中の第一の鑑賞的といふ態度は古來から東西の批評家によくある。殊に漢文
の評などになると全く此流儀のものが多いやうである。是れは批評家に適すと云はんより寧ろ玩
味家に適する態度である。只他人の作を讀んで樂しむと云ふ點から云へば面白くさへあれば夫れ
で充分なので、面白いと云ふ以外に何等の說明も何も入らぬのである。けれども自己に對する好
奇の念を滿足させたり、他人の趣味嗜好を幾分でも導いてやらうとするには尤も不便な、尤も幼
穉な態度である。今の世でも只人の作を評して高雅とか蒼健とか云ひ放て夫れで立派な批評だと
心得て居る者がある。又夫れ丈けで自分も滿足して居る人もある。是等は如何に趣味の發逹した
人であつても理窟は毫も云へぬ人である。從て批評家にはなれぬ人と云はなければならぬのであ
る。第二の態度は丸で好惡を度外に置ての態度であるから之は純然たる科學的方法である。此方
法で行くと是は旨く出來て居るとか下手であるとか云ふ事は一切云はない。今一の脚本を評する
とすれば、其構造は斯く〳〵、筋道は斯く〳〵、事件の發展と性格の活動は斯く〳〵と云ふので、
自己の趣味を以て之を上下し、褒貶せぬのである。是は前のと正反對である。而して此態度は古
來からの批評家に殆んど少ない。會々あると詰らない人に限る樣である。又人はかゝる品評を好
まない。かう云ふ風にやれば趣味がないとか分らないとか云うて仕舞ふ。然し夫は態度の異るの
で、最初から趣味を交へぬ客觀的の態度であると云ふ事を承知しなければならん。又かゝる態度
は文學の作品上にあつても許すべき者であると云ふ事も承知しなければならん。否單獨なる作品
に對しては兎に角、二個以上を比較するとか、前後幾多の作品を比較するとか云ふ點に關しては、
此方法は大に大切な事となる事は以下に述ぶる所で明かであらう。偖第三の態度に至ては所謂在
來の批評家の往々用ひたる方法であつて、第一の態度に不滿を感じて何等かの發展を見出す時は
必らずこゝに出づるのである。されども確然とかゝる態度を維持して堂々と何れの場合にも臨む
と云ふは頗る困難なる話で、少々危くなると第一に逃れ込む事が多い。然も實際感じない事でも
前人の言抔を繰返す場合も多くあるだらうと思はれる。又如何によく此第三の態度を取つた所で、
かう口でいふやうにハツキリと明瞭に出來る者ではない。第一感情の分解と云ふ事が非常に困難
である。夫れから感情が分解出來たとしても之に當篏る事實を一々指摘する事が頗る六つかしい。
單に一字を見ても其一字から受ける感情を段々考へて見ると非常な遠い所へ緣を引いて聯想に聯
想を重ねて居る。恰度薄い紙を何枚も重ねて厚紙が成り立て居る樣な場合が多い。其紙を一枚一
枚元の樣にはがして人に見せる事が困難である如く、一字から出て來る感じを分解して說明する
のも大變困難な場合がある。

　そこで以上は一個の作品に對して此三通りの態度があると云ふ事を話したのであるが、二個以
上の作品を比較すると云ふ事になつても只手續が複雜になると云ふまでで此態度に變化は來たさ