ないのである。第一の態度で云へば、是より此方が面白いとか、まづいとか云へば夫れで濟む。
第二の態度から云ふと餘程面倒になる。先づ二個以上の作品を陳列して之を範疇に分けて、そし
て雙方から同じ分子を引き拔いて同じ類目の中に入れ、又異つた分子をも亦夫々の類目の中に入
れて、一目して兩者の類似と相違とが明瞭になる樣にする。何處までも科學的なやり方である。
例へば二つの脚本を比較する時は幕割、場割等の器械的な點より其內容に至る迄を一々指摘する。
是れは嫉妬が動機でとか、戀愛が動機であるとか、或は此動機の發展はかういふ彎曲線を描いて
居るが、こちらはこんな風な線になるとか、又は此主人公が各場に出て來るが、あの主人公は中
途へは出ないとか、色々な比較が出來るとかないとか、色々な比較が出來るのである。第三の態
度になると先づ兩方のどちらが好きだとか、孰れが面白いとか上手だとか云ふ點を感じて、然る
後に「如何にして」と云ふ事を分解してかゝるのである。前段の場合に於て面白いと感じたのは
一個の作品に就てゞある。一個の作品に就て面白いとか何とか云ふのは矢張り標準がなくては云
へぬ話であるが、其標準は此場合に於ては批評家の腦中に存するのみで、今迄讀んで面白いと思
ふ者、若くは直接に自然から面白いと感得した事實が暗に腦中で標準となつて、是に關聯して眼
前にある作物の面白い下らない、旨い、まづいを感ずるのである。此點から云ふと一個の作品に
對するのも二個以上の作品に對するのも同樣ではあるが、此腦中にある標準が外に現はれて二個
以上の作品に對すると比較が一層明瞭になつて、明瞭の度が多くなる。

　二個以上の作品に對する態度を、時に關聯して引き延ばせば文學の歷史に對する態度となる理
窟である。從つて歷史的に見たる文學に對する吾人の態度も亦此三樣となる譯である。然る所第
一は文學史中にあらはれる作品を一個々々について面白い詰らないと云うて讀過するのみの事で
あるからして、此態度では文學史の講義は一寸出來ないのである。世の中には趣味もある、書物
も澤山讀んで居る、然し聞て見ると何にも云へぬ人がある。是等は此態度を以て文學書を通覽す
る爲めではあるまいか。是は寧ろ創作家の態度である、創作家は之で充分である。然し歷史を編
するとか、批評をするとか云ふと是れ丈けでは要領を得ないのである。尤も批評家と創作家の區
別と云ふ者は色々の點で異る所があるからして一言にして掩ふ事は到底出來んが、上に申した事
は其一條件であらうと思はれる。詰り創作家は「如何にして」など云ふ事を眼中に置かんでも出
來る、（置いてならんと云ふのではない、）直覺的にそれが面白いからぐん〳〵書いて仕舞ふ。人が
讀んでも成程面白い。それ丈けで創作家の能事は了へたので、「如何にして」と云ふ事になると全
く批評家に任せてよいのである。或人は創作に敗れた者が批評家になる抔と惡口を云ふた。此言
葉は今でも往々人に援用せられる。然しながら必らずさうとも限らない。創作に失敗した者ばか
りが批評家になると云ふ事は事實の上にない。假令さうであるにした所でやる事が違ふ以上は失