敗が恥辱になる譯ではない。馬に乘り損つた者ばかりが自轉車に乘ると云はれたとて自轉車乘の
面目に關する事はない筈である。自ら其呼吸が違ふので人によつて適不適のあるのは致し方がな
い。猶創作家と批評家の區別に就て考へて見たら面白いと思ふけれども、こゝではそんな場合で
ないから此丈け序に申して置く。夫れで前の話に戾つて云ふと第一の態度はかういふ有樣である
から寧ろ創作家に近い態度で批評家の態度ではない。從つて文學を歷史的に見る態度ではない。
すると殘るは只二つしかなくなる。其中で批評的鑑賞と云ふ態度は何處へ行ても自分の好惡を離
れない。何を見ても自己の作品に對する感情から出立するのであるから其標準は何時でも己れに
ある。又現在の己れにある。此現在の嗜好上の標準で以て歷史上にあらはれた作物を批評して行
くのである。例へば十八世紀の英詩は不自然である、氣取つて居る、面白くない。何處が面白く
ないと云へば斯く〳〵の場所と章句を擧げ、作者を引張り出して例を示して行くのである。夫れ
から歷史的に比較的に論じて行けば甲は乙よりも不自然の度が多い、其證據は斯く〳〵、十八世
紀の末に至つて大に不自然の度が減じた、其證據は斯く〳〵と云ふ風のやり口である。卽ちどこ
へ行ても自己が現在得た趣味と云ふ者が標準となつて這入り込んで來るのである。夫れから今一
つは純然たる批評的態度で、是は趣味の上から出立するのではなくして、智識慾を滿足する爲め
に文學を歷史的に攷究するのである。卽ち文學と云ふ混雜した現象を歷史的に見て之を明瞭に知
悉し解釋し樣とするのである。夫れ故に十八世紀の詩に對しても自己の好き嫌ひは無論出さな
い。但し物理學者が自然の現象を見る如く好惡を度外に置いて、其特性を分解した上で綜合し、
其特性はかゝる事情（社會的にせよ、又は當時の人間の嗜好にせよ）から結果と
して出たのであると云ふ事を明かに知ればよいのである。又其知ると云ふ事に就ても或人は作品
からして其作家を知る事を力め、或人は其作品からして其時代を知らんと欲し、又或人は作品と
他の作品との原因結果を知らんと力め、又或人は作品と作品以外の社會的狀態等を結び附けて兩
者の間に在る因果の理法を知らんと力むる。然し知りたいと云ふ事が主で、混雜した者を明かに
知りたいといふのが主で、作品が好きだとか嫌ひだとか云ふ事は構はないのである。此態度から
云ふと文學は社會現象の一つであるからして歷史的に其社會的要素としての價値を論ずるので
ある。そこで此二者を考へて見ると、批評的鑑賞の方は出立地は感情であるが其後の手續は科學
的である。もし手續が科學的に行かぬと滿足を與へないのだから、事實上さう旨く行つた例がな
いにせよ、兎も角科學的であるべき筈であると云ひ得るだらう。夫れから批評的態度の方は純科
學的である。是も在來のものが科學的でないにもせよ、理想を云へば科學的でなくてはならぬの
である。
是れ丈け話をすれば文學と云ふ事と文學の批評と云ふ事と、又文學の歷史と云ふ者に就て余が