最初懸念を抱いた混雜は大槪取り除かれるだらうと思ふ。卽ち約言すると文學と科學は普通人間
の二つの異りたる活力の發動を意味する如く使用されて居るにも關せず、文學の批評とか歷史と
か云ふと、人の誤解する樣な文學的な者でなくて矢張り科學的な分子を非常に多く含んで居るの
みならず、文學史の如きは全く科學的に成立する事さへ出來るのである。
余が何故こんな事をくだ〳〵敷論ずるかと云ふと、よく人から「文學は科學ぢやあない、科學
的に文學が硏究出來るものか」抔といふ言語を承はる事があるからである。此等の人の言ひ草は
恰かも花は科學ぢやない、花は科學的に硏究出來るものかと云ふに同じい。又鳥は科學ぢやない、
鳥が科學的に硏究出來るものかと云ふに等しい。成程花は科學ぢやない、然し植物學は科學であ
る。鳥は科學ぢやない、然し動物學は科學である。文學は固より科學ぢやない、然し文學の批評
又は歷史は科學である。少くとも一部分は科學的にやらなければならぬ。出來るか出來ぬかは勿
論別問題である。
斯くの如く文學の批評とか歷史の硏究とか云ふ者は大別すると二つになつて、夫れを又小別す
るといくつにもなるのであるから、其種類から云うても餘程混雜した者であつて、嚴格に云ふと
決して十八世紀文學抔と人を驚かす樣な問題を擔ぎ出す譯のものではない。こんな問題を揭げて
是れから之を講じます抔と云ふのは大きな法螺を是から吹きますと斷はる樣な者で、見方による
と一寸滑稽なのである。實際今迄の文學の批評家とか歷史家とか云ふ者を見ても、是は充分出來
て居ると思ふ者は一向ないのである。云はゞ覺書とか手控とか云ふ者を好い加減に綴り合せた者
に過ぎんのである。余は世人があれで滿足し、著者もあれで滿足して居るのが不思議だと思ふ位
である。第一彼等の態度からが不分明である。ある章には批評的鑑賞の態度で來るかと思ふと次
の章へ行くと純然たる鑑賞的な事を述べる。此章は純批評的であると思ふと其次は又批評的鑑賞
に移る。詰り著者が讀者に切れ〴〵の座談をして居ると思ふより外に仕方がない。又ある人は作
品からして其人物を描き出さなければ行かぬと云ふかと思ふと、他の一人は作品から時代を推斷
しなければならんと云ふ。而して是は何れがよいのやら誰も說明して吳れ手がない。又は兩方と
もよいのか兩方とも無理なのか說いて聞かせる者がない。又兩方共よいとすれば其他にも文學を
見る方法があるかどうだか之を說明して吳れる者もない。或本を讀むと其氣になり、他の本を讀
むと又其氣になり、此二つの本を繫ぎ合せて雙方にどの位な關係的意味があつて全體とし
てはどの位のものか一向漠然として分らない。

　既に今迄の學者の著書が斯くの如くであれば、彼等は漫然として文學を評し去るか、又は其頭
腦が混雜して居るので明瞭な取扱が出來なかつたのに歸着するだらう。專門の大學者が既にかゝ
る體裁であるとすれば、余の如き淺學な者が論ずる事の明瞭を缺き、獨創を缺き、方法を缺くの