は當然の事だ。と自慢する譯ではないが確かに云ひたくなる位である。從つて是れからの講義が
諸君に滿足を與ふる事が出來ぬのは無論の事で、餘自身にも滿足を與へぬと云ふ事を斷言して置
かねばならぬ。夫れも五年十年と云ふ日子があれば比較的自己に滿足を與へ得る樣な方法で取扱
つて見る事も出來るかも知れんが、兎に角夏休が濟んで直ぐ始めると云ふ早急な場合に碌な事が
書ける者ではない。然らば余が是れから十八世紀文學を論ずるに當つて取るべき態度は如何と云
ふ問題になるが、旣に此問題に對して明かなる返事の出來得た者は古來の批評家歷史家中にあん
まりないだらうと思ふからして、余の態度も頗る曖昧である。矢張り今迄の人の樣に或時は單な
る鑑賞的となり、或時は批評的鑑賞となり、又出來得るならば時としては純然たる批評的態度に
なるかも知れぬ。然かも其變化が一定の主義があつて時と場合に應じて自由に變ずるなら結構で
あるが、定見がないのと材料がないのとで已むを得ず變化する樣になる。是も甚だ心細い譯であ
るが今迄の歷史家も矢張り同樣な事情から變化して居る、だからしてどうか御容赦に預りたい。
夫れから以上述べた事に關聯して今一つ斷つて置きたい事がある。是は外國の文學史を論ずる
に當つて外の人は未だ斷つた事がないだらうと思ふ。余は十八世紀文學を論ずるに當つて批評及
び其方法に於て獨創を要求する樣な硏究が出來ないと前に述べた。獨創的な意見がなければ請賣
りの意見を述べなければならぬ。請賣りと云ふ事を前申した事に當て篏めて考へると、鑑賞的な
態度に於て請賣りになる事も出來る。批評的鑑賞の態度に於て請賣になる事も出來る。又批評的
の態度に於ても請賣になり得る。外の者で請賣と云ふのは、只人の云ふ事を自らも云ふに止るが、
批評的鑑賞の態度に於て請賣と云ふとそこに矛盾が起る。何故矛盾になるかと云ふと、前申し
た通り此態度にあつては好惡が根本になつて、夫れから出立して科學的手續をやつて、夫れで此
根本的好惡の說明をする。換言すれば己れの標準なる趣味嗜好の證據とする。而して此出立點に
なる趣味とか嗜好とか云ふ者は自己にある、而かも現在の自己にある。是は前以てお話した通り
である。夫れだから今余が十八世紀文學を講ずるに當て苟も此態度を取ると假定すると、此假定
と同時に余は十八世紀文學を評するに余が現在の好惡を標準とすると云ふ事を意味して居る。既
に余に一家獨特の好惡の標準があつて十八世紀の文學、卽ちジヨンソンでも、ポープでも、或は
フヒールヂングでも、スターンでも凡ての作品を此標準に關聯して批評するとなれば、是れは余
の批評であつて決して他人の批評ではない。餘一家の批評である以上は請賣りではない譯である。
又請賣りであると云ふ以上は余の好惡は標準でなくして却て他の批評家例へばドブソンとかスチ
ーヴンとか云ふ人が彼等自身の現在の趣味で以て十八世紀文學を評し去つたのを諸君に御紹介す
る事となる。かうすると請賣にはなるが批評的鑑賞の態度とは云へないのである。批評的鑑賞か
も知れんが自己の態度ではない。他人の態度を蹈襲するに止る譯である。此場合に於て此矛盾を