避け得るのは只一の場合がある。卽ち英國の批評家の批評的鑑賞の態度と余の態度が偶然暗合し
て同じ樣な批評をなす事である。是れは事實上は請賣りに違ひない。卽ちかゝる批評の本家は英
國人である。だから其後起つて評論の筆を執る者が假令自家の見識で考へ出した事にせよ、其見
識が既に他人の口から世に發表せられて居る以上は其人は世間に對して獨創の功を要求する譯に
行かんのである。世の中から見れば矢張り請賣り的批評である。同時に自分一個から云へば決し
て蹈襲ではない、人眞似ではない、矢張り純然たる己れの批評的鑑賞の態度から出た批評である。
此場合に於ては余の批評は請賣りであつて又同時に獨創のものである。

　偖此暗合があり得るとすれば是に二樣の區別を立てねばならぬ。第一は偶然の暗合。例で云ふ
と甲乙二人の男があつて其二人が蕎麥を食つて二人共腹が痛くなつたと云ふ樣な暗合で毫も相應
な根據がないのである。既に相應な根據のない暗合であるから、其場合は極めて稀れでなければ
ならん。第二は必然的の暗合である。例へば自分の子が死ねば甲も悲しむと同時に乙も泣くと云
ふ樣な場合で、文學上にあつても一作品に對して歐洲人も東洋人も同一に感ずると云ふ事がある
だらう。其感じが自然に一致せねばならぬ譯があつて一致する以上は、暗合にもせよ是は必然的
な暗合であつて、前の暗合とは大に趣を異にして居る。

　然しながら此必然的暗合が成立し得ると云ふ事を認識する以上は趣味の普遍性と云ふ事を假定
せねばならぬ。趣味の普遍と云ふ假定がなければ必然の暗合と云ふ事實があり得ると云ふは認識
出來ぬ譯である。それでは其趣味の普遍と云ふ事は趣味の全部に涉つて下し得る提案であるか、
又は其或部分に向つて下し得る提案であるか、又は全部にも局部にも下し得べからざる誤謬であ
るかと云ふ事を考へねば此提案の價値を判ずる譯には行かぬ。實は去年の講義に於て此普遍性に
關して余の考へた事を話す積りであつたが、時間が無くて、そこ迄講ずる暇がなかつたのである。
今此機會を利用して充分な御話をすると便利であるが、此講義は文學論でないからして、此問題
を詳細に論ずる餘地はない者として、只一言に自分の思ふ事丈けを述べて置く。但し甚だ通俗の
者で聞いて頂く程の者ではないが、結論丈が必要なのだから、其積で御聽を願ひたい。

　趣味の全部に涉つて普遍性があると云ふのは愚昧な人の考である。少しく事實に徵して見れば
直ぐ分る事である。早い話が都會の生活に興味を持て居る人も田園の生活を面白がる人もある。
夫れで都會を好かねばならぬと云ふ理窟もなければ田舍でなくてならぬと云ふ法則もない。雅だ
とか俗だとか高尙だとか下品だとか云ふのは勝手次第に好き〴〵から下した名である。よし都會
と田舍の間に雅俗高下の區別があるとしても事實上人間が雅な者高い者を好むと云ふ點に於て一
般に一致して居らぬと云ふは慥かである。俗な者も一種の趣味で卑しいものも一種の趣味であつ
て、實際其卑俗な者をすき好んで居る人がある以上は趣味の普遍性と云ふ提案は全部に涉つて成