立しないのである。夫れでは人々の趣味は人々の趣味で二人以上の趣味は何れの部分に於ても一
致せぬかと云ふと、是も事實上容易に誤謬であると云ふ事が分る。前と同じく卑近な例ではある
が、例へば鳥の囀づる聲を聞けば大抵の人は一種の趣味を感ずる。鳥の聲で動かぬ人でも、親が
子を愛するのを見ては事實左もあるべき事と感じ、又夫婦仲の睦いのを見ては何となく快よき感
じを起す。是等は古今東西とも同じ事の樣に思はれる。ヨシ此等が時勢の變化に從つて、吾人の
心を動かす强弱の度に相違を生じても、又は是等に對する趣味が全然普遍的でないとしても、人
間の趣味はどこかに普遍的な所がなくてはならぬ譯である。第一人間と云ふ點に於て古今東西皆
一致して居るではないか。男女が一所になると云ふ點に於て皆一致して居るではないか。女が子
を產むと云ふ點に於て一致して居るではないか。此位一致があれば、その趣味も亦全部の一致は
望めぬにせよ、一部に於てはどつか一致して居ると豫想しても、あながち臆斷とは云はれまい。
一部に於て普遍的に相違ない以上は、其普遍的な點に於て、吾人の批評的鑑賞の態度は、ある作
品の上に同一の好惡的批判を下すであらう。卽ち此點に於て必然的暗合は起らねばならぬ譯であ
る。

　　もう一つ必然的暗合を引き起すべき別種の趣味がある。是は外國文學を硏究する際に當つて、
普通の場合よりも一層重大な任務を帶びて來る大切な趣味である。此趣味が普遍的である爲に、
吾人は外國語を以て書いた書物に對しても比較的獨立した判斷を下して、相當の信念を以て、必
然の暗合を、却つて彼等外人に對つて要求する事が出來るのである。此普遍性の趣味とは外でも
ない。卽ち文學書中に使用せられたる材料の繼續消長から出る趣味を云ふのである。前云つた趣
味は材料其物に對して申したのであるが、今度のは材料其物は偖置いて、材料と材料の關係案排
の具合から出てくる。畫を例にして御話をして見ると、ドラクロアが Dante et Virgile を描いた
とする。するとダンテとワージルが船の中に立つてゐて、二人の姿勢やら容子やらがよく纏つて
見える。夫から船の外の波だか餓だか分らない中にゐる亡者幽靈抔が大勢かたまつて、中心にな
つた二人の周圍を取卷いた有樣がよく調つて見える。それで一目見ると、すぐに出來上つた品物
だ、是より以外に求めるものはない、是で澤山だと云ふ滿足な感じが起るとすれば、此畫は材料
の案排具合からして出て來る吾人の趣味を飽かしめたのである。さうして此趣味は東西の別なく
通じる普遍的なものである。何故普遍的かと云へば少し具眼の人から注意されゝば、すぐ啓發を
受けた樣な心持になるからである。もつと八釜敷反對を試みる人があるならば、其人に對して君
は中心のない、もしくは散漫にして收束しがたき、或は支離滅裂なる藝術的作品を喜ぶかと聞い
て見れば分る。もう一層進んで、餘計な事を無暗に書いたり、必要な事を矢鱈に書き殘した作品
を見て、滿足な感じを起すかと質問して見れば分る。此問に對して肯定する樣なものは一人もな