い筈である。但し何處が散漫で、何處が冗漫で、何處が物足りないかは、人々に依て必ずしも一
致するとは限るまい。が相手が相當の修養のある人である以上は、趣味の高いものが一度び說明
の勞を執りさへすれば、多くの場合に於て、中心から之を屈服せしむる事が出來るから、まづ例
外はあるにしても、之を普遍的と名づける充分の根據はあると見て差支なからう。所が今云つた
ドラクロアの畫中の幽靈のうちに、一見不愉快極まる、日本の累以上のものが一人居る。仰向け
になつて船の下に浮いてゐる。もし吾人が此幽靈を見て、實に厭だ。よせば可いのに、何故あん
なものを描いたか、描かんでも濟みさうなものだのにと云ふ感じを起したとすれば、是は吾人が
材料其物に對する趣味から出たものである。 （此種の趣味は材料の美醜に對し、善惡に對し、又
其眞僞と壯劣に對して起るのは無論であるが、一々の例は面倒だから省く。）

　此二種の趣味を文學的作物に應用して少し御話をすると、意味が一層明瞭になつて來るだらう。
例へば今アレキサンダー、ヂユーマのThe Blackたこの作は駄目
だ、構造が丸で糊細工の樣に旨く出來過ぎて居る、巧妙かも知れないが、非常に人工的で不自然
であると評したとすれば、此斷案の基づく私の趣味は、作者の材料に對して起したのではない。
材料の順序排列に對して起したものである。夫からもし此作物を評して、斷面的性格の描寫が淺
薄だ、作家の都合の好い樣に動いてゐると評したなれば、此評の出立地にある私の不滿足な感じ
は、篇中の人物卽ち材料に對する趣味から來た事になる。又モーパサンのを評して、
中心點がない、夫婦の關係が主眼なのか、親子の情合が主眼なのか、兩者が箇々別々に獨立して
有機的に一篇の作物を構成してゐないといふ非難をしたら、此非難は矢張り材料其物に對する趣
味から生じたものではなくつて、材料の竝べ案排に對する私の趣味から生じたものである。
其他例を擧げれば澤山擧げられるだらうが、大抵了解になつた事と思ふからこれで廢める。た
だ此材料の相互的關係から生ずる趣味は比較的土地人情風俗の束縛を受けぬ丈夫丈普遍的なもの
であつて、人によつて高下の差別はあるが種類の差別は殆んどなからうと思はれるから、如何に
外國に生れた日本人でも適當に發逹した趣味さへ持つてゐれば、夫が唯一の趣味なので、之を標
準にして外國人にも之を呑み込まして成程と合點させる事の出來るものである。だから必然の暗
合は愚か、全く反對の場合に於ても猶且つ我を正しとし、彼を誤まれりと斷じ得る大切な趣味で
ある。
偖かゝる譯で文學的作品に對しては或點に於て必然的暗合が起るに相違ないが、趣味の普遍性
が趣味の全部に涉つて居らぬ以上は――又其普遍的な部分が餘り廣くない以上は――又其普遍的
な點でも時代國民に於て强弱の程度が異る以上は――此種の暗合がそんなに無暗に起る者でない。
又そんなに深く起るとも限らない。 （吾人は西洋の詩に於て、特に此感がある。小說抔は左程と