も思はない。）其上に今一つ此から生ずる暗合を障害する者がある。夫れはかう云ふ事である。
文學の或者は單純な要素から成立して居るに相違ない。而かも其單純な要素から妙詩妙文が出來
ぬとも限らぬ。然しながら單純なる者には變化が乏しい。變化が乏しいと人が厭きる。のみなら
ず文學の材料となる社會の狀態及び人間の頭腦は日に增し複雜になりつゝある。從つて此等の原
因から末世の文學と云ふ者は複雜になると同時に又根本的な普遍的な趣味を離れて變化を求める
樣になる。複雜になると云ふ例を擧げて云ふと、例へばこんな事である。――男女相愛すると云
ふ現象は普遍的に人の興味を惹く者である。然しながら只男女相愛すると云ふ外に色々な條件が
加はつて來る。例へば一人の男が夫のある女を愛するとなると少々複雜になる。複雜になると同
時に普遍性を失ふかも知れぬ。甲の國民には夫のある女を愛すると云ふ事が興味のある事實かも
知れんが、乙の國民には有夫と云ふ事實が氣に入らないかも知れぬ。丙の國民には陳腐の極で遂
に文學の材料とするに堪へぬかも知れぬ。又男女相愛して居る時に戰爭が起る。男は戰爭を捨て
て女と一所に居るとする。甲の時代には戰爭を捨てると云ふ事が氣に入るかも知れぬ。又乙の時
代では夫れが氣に食はぬかも知れぬ。それが又丙の時代では大いに珍らしいかも知れぬ。丁の時
代では尋常の事かも知れぬ。それから、一方の變化を求める爲めに普遍性から遠ざかる例を云へ
ば、ある人が電氣燈の光を見て非常に感じて、此光の中に戀もある生命もある、凡ての情感、凡
ての美術はこゝにある抔と欣喜雀躍して飛び廻る樣な有樣を書いたとすれば、其意味は一般の人
に通じ樣がないに極つてゐる。

　以上の諸原因からして、趣味の普遍性によつて必然の暗合をなす場合は存外少ないのである。
（材料の相互的關係から出るものを別とすれば。）殊に外國の文學に就ての批判となると是等の上
に今一つの障害がある。卽ち言葉である。言葉と云ふ意味は日本語と英語とは構造が違ふとか文
法が違ふとかいふ意味ではない。言葉には意味の微妙(delicate shade of meaning)がある。又
一種の調子の附著した者である。只此丈けでは說明にならんからもつと分り易い事を例に引いて
お話をする。御承知の通り日本に俳句と云ふ一種の文學があつて十七字で詩形をなして居る。あ
の俳句で考へて見ると直ぐ分る。同じ題で同じ材料で同じ配合で丸で同じ趣向で出來た二つの句
をとつて見ると、一は大に愉快な感が起る場合と一はそんなに愉快な感が起らない場合、否寧ろ
忌味を感ずる場合がある。よく〳〵調べて見ると矢張りさう感ずるに相應な根據を發見する事が
出來る。先づ是れは俳句に於ける一の事實であるとして話を進めるが、此似寄の句を髮結床の親
方とか酒屋の主人とか云ふ普通の人が見ると其人々は其差異を全然感じて居らん、雙方共同一の
句だ、一樣の價値があると思つて居る。俳句は無論日本語である。日本語で書いた而かも殆んど
同樣の事を書いたものに對して日本人――朝夕日本語を使ひ日本文を讀んで居る――日本人が見