て斯程差異のある感じを起す。夫れは何故かと云ふと一は俳句と云ふ者を見て俳句の言語を見慣
れて居るから俳句的言語に就て一種の微細な知覺を持つて居る。從つて俳句的言語があらはし得
る微妙な濃淡とか調子とか云ふ者を甄別する事が出來るのに反して、一方は是等の方に感覺が遲
鈍なのである。「明月や」と云つても「明月よ」と云つても大抵同じ事だと思つて居る。今一つ
の例を擧げると「君は美くしい」と云つた人があつた所で前後の場合やら其調子でもつて眞面目
にも取れるし、又冷やかしにもとれるし、單なる御世辭にも取れるし、又單なる冗談ともなる。
忌味のあるやうにも云へるし、又淡泊にも云へる譯である。猶ほ一層よい例は役者なら役者がハ
ムレツトなどを演ずる際に全體の解釋は兎に角、一部一部の所を、こゝはハムレツトの憂
憤を示す爲めの句として演じて見やうと思へば憂憤を示すことが出來る。又彼の諧謔的態度を示
す爲めにやつて除け樣とすれば夫れでも出來る。而かも彼は本文の文句を一字も易へないのであ
る。是丈けの事實を推し擴げて吾人が外國文學に對する時の場合を思ふとよく分る。日本人は英
語に就て其微妙なる濃淡とか調子とか云ふ者を解する丈けに練習が積んで居らん。從つて先方の
人が忌味な言ひ廻はし方だと思ふ者も忌味には聞えない事もあらう。縹渺たる神韻のある言語も
平凡だと思つて讀み過して仕舞ふ事もあるだらう。凡て此等の點になると日本人の感覺は餘程遲
鈍であるに極つて居る。英國の學者程銳敏でないに相違ない。是から一つの弊が起る。何しろ英
國で出來た者を英國人が評するとなると本家本元の製造品を本家本元で批評するのだから確かに
相違ないと云ふ感が日本人の胸の中にある。日本の文學を評するなら兎も角も英國の文學を評す
るのは英國人の云ふ方が間違はないと云ふ考になる。恰かも素人が吳服の價値を解せぬ爲め吳服
店の番頭の云ふことを一も二もなく信ずるが如き觀がある。

　これは疑もなく言語の相違と云ふ點から來る。言語が旣に異樣である。何だか思ひ切つた事を
する氣にならん。何となく薄氣味が惡い。假令氣味が惡くならん迄が、手の附けやうがない氣が
する。何だか紗を隔てゝ人を看るが如く判然しない。判然としないからして自己の感じを標準と
して批評するのが劍呑のやうに思はれる。感じがあればまだしもであるが頭で感じが乘て來ない。
從つて自分より判然と分る人、明確に見得る人の說を眞實と受けたくなる。判然と分る人、明確
に見得る人が必ず判然に感じ得る人、明確に感じ得る人であると云ふ結論が出る筈はないのであ
るが、大抵の人は此誤まつた結論を暗々裏に下して仕舞ふ。

　此言語の相違から來る不便と共に今一つの誤まつた結論が出て來る。夫れは外でもない。詰り
外國文學を評する標準は彼にあつて我にない。だから外國人の說に從はねばならぬ。外國人の說
に從ふとなると自分が其說を尤もと思はざる事に就てのみならず、無理と思ふ事迄も先方の說に
從ふ樣になる。今迄は自己は此作品に對してかう云ふ風に感じて居つた、然るに今某の批評を聞