くとかく〳〵で自分の感じとは違つて自分には無理と思はるゝけれども、兎も角も本家本元の評
家の云ふ事だから、自分のよりも正しい感じであるに相違ない。して見れば自分が今迄抱いて居
た感じは誤つた下劣な感じである。誤つた感じである以上は改めねばならぬ。かう云ふ氣になる。
すると人間は妙な者で何時の間にやら今迄の感がなくなつて、自分の正しいと思ふた感じに移つ
て仕舞ふ。從つて外國文學を硏究して其批評をするとなると自分の感じはなくなつて外國の批評
家の感じのみになる。中には自分の感じが移りもせぬのに、しか感じた如く裝ふ者さへ出來る。
是れは吾人が外國文學を學んで陷り易い所だと思ふ。然かも餘り無理のない所だと思ふ。然しな
がらよく考へて見ると是れは趣味の普遍と云ふ提案を全部に應用した者ではあるまいか。若し趣
味のあらゆる部分に向て普遍なる事が確言する事が出來る者なら、斯樣に考へても差支はないの
であるが、前に申した通り普遍は單に趣味の一部分に就て言ひ得る事であつて、若し夫れ以外に
此提案の有效を主張する時は根本的の誤謬を生ずるのである。すると方今の外國文學を硏究して
居る者は言語の相違と云ふ障害物に迷はされて冥々の裏に趣味は悉く普遍であると云ふ無理な事
を認識して居ると云うても差支ない。

　然らば吾人が批評的鑑賞の態度を以て外國文學に向ふ時は、如何にしたらよからう。余はこれ
に二法あると思ふ。一は言語の障害と云ふ事に頓著せず、明瞭も不明瞭も容赦なく、西洋人の意
見に合ふが合ふまいが、顧慮する所なく、何でも自分がある作品に對して感じた通りを遠慮なく
分析してかゝるのである。是れは頗る大膽にして臆面のない遣り口であると同時に、自然にして
正直な、詐りのない批評が出來る。而して此批評が時とすると外國人の批評と正反對になること
がある。然し西洋人と反對になると云ふ事が、强ちに自己の淺薄と云ふ事の證明にはならない。
之を淺薄と考ふるのは今の世の外國文學を硏究する者の一般の弊であつて、吾人は深く省みて或
程度迄此弊を矯正しなくてはならん。アストンが「日本文學史」を書てもチエンパレンが日本の
文章を評しても矢張り英人の見地からするのであつて之が正當なる批評である。言語こそ違へ、
內容は文學である。文學と云ふ點に於て相違がない以上は、趣味を以て判斷すべき以上は、自己
の趣味の標準を捨てゝ人の說に服從すると云ふ法はない。服從と同時に自己は趣味がなくなるの
である。趣味がなくなる以上は外國文學は無論のこと、自國の文學さへ批評する資格がなくなつ
た者と云はねばならぬ。趣味と云ふ者は一部分は普遍であるにもせよ、全體から云ふと、地方的
なものである。（必ずしも何故と問ふ必要はない、事實上さうであるから否定する譯には行かん。）
地方的であると云ふ意味は、其社會に固有なる歷史、社會的傳說、特別なる制度、風俗に關して
出來上つた者であると云ふ事は慥かである。既に是等の原因によつて趣味を生じ、而して此等の
原因は東西古今によつて異なる以上は、其異る原因によつて生產せられたる趣味も自然異ならね