ばならぬ。無論世界の交通が頻繁になつて人間相互の氣脈が漸々よく通ずるに從つて此趣味は統
一せらるゝ傾がある。普遍的になる傾がある。英佛獨等の歐洲中の各國は一般の趣味の上に於て
既に此普遍力の作用を受けた者である事は疑ふべからざる事實である。日本も外國と交際してか
ら此普遍力の作用を受けつゝある。受けつゝある事は決して疑ふべからずだが決して其作用の一
時期すら濟んだとは云へぬ。少くとも今は相互の間に大なる溝渠が劃されて居る。例へば西洋で
接吻と云ふことは親類夫婦の間に面會告別の際には禮として行はるゝ法式であつて、西洋人の之
に對する趣味も此法式から割り出されて居る。然るに日本では維新前迄は女が男と同衾する位の
程度の者である。今でも男女が無暗に接吻する抔と云ふ事は少くとも敎育ある社會で公にすべき
ものではないとして居る。所が日本の新體詩人は西洋の詩から接吻と云ふ字を發見して一般の人
の趣味の異なる日本に此字を引入れて來て平氣で使つて居る、然し此字に對する普通の人の趣味
は新體詩人が用ひる樣な意味を有して居らん。從つて一種の忌味を感じる。噓を吐いてゐるとし
か思はれない。こんな微細な例でもよく分る。

　偖其異なつた趣味の國民の製作を一種の標準に照して評するには吾人が今迄養成せられたる趣
味を以てすべきは無論の話である。接吻を以て無邪氣なものと考へて居る外國人は我々の批評を
聞いて、そんな國柄はあるかと驚ろくかも知れないが、其判斷は幼稚だとは斷言し得まい。從つ
て吾人は外國の文學を評するに吾人の標準を以てすると云ふ事に關しては充分の理由があつて、
此理由は西洋人と雖も駁擊することが出來んのである。尤も此方法を濫用すると作品を熟讀玩味
せずして、無暗に批評すると云ふ弊が出て來るかも知れぬ。然し現今の日本の狀態では此弊を冒
しても或程度迄此方法を用ひる事が必要だと思ふ。余の如き者は自ら省みてかゝる事をなす丈け
の能力があるか、ないか頗る疑はしいけれども、若し出來得べくんば、或場合には此方法を以て
進みたいと思ふ。例へばポープ一派の詩の如きは當時あの位隆盛を極めたに關せず、現今の英人
は共に同音に人工的である、自然に遠かつて居ると云はぬ者はない。卽ち現今の英人はポープ流
の詩について多くの趣味を有して居らんと云ふ事が分る。然しながら現今の英人がかく云へばと
て現今の日本人にもポープの詩は然か見えねばならぬと云ふ理由は發見出來ぬのである。卽ち之
は前に述べた趣味の普遍と云ふ提案を深き考もなくボーブ一派の詩の全部に應用して仕舞つたか
らこんな考になつたのである。ポープの詩が十八世紀にあの勢力を得たのは明かに十八世紀の趣
味に合して居たと云ふ事が云はれる。換言すればポープの詩は十九世紀では兎に角、十八世紀で
は自然であつたのである。偖ポープは十八世紀の嗜好に投じ、十九世紀の好尙に背いたと云ふの
は歷史的事實に相違ないが、吾等日本人がポープを見る時は十八世紀の人の樣な感が起るか、又
は十九世紀の人の樣な感が起るか、それは未定の問題である。又は十八世紀十九世紀の人以外日