本人に獨特な感じが起るかも知れない。是れも未定の問題である。孰れにしても讀んで感じて、
現今吾人が有する趣味で好惡して見なくては何とも云へぬのである。又十八世紀の末に『オシア
ン』が出た。之れはマクフアーソンの胡魔化し物だと云ふが、兎に角之が出た時は非常な評判で
ゲーテも愛讀し、ナポレオンも愛讀した。然るに現在の英人は『オシアン』を單に歷史上の一現
象として見る以外に何等の興味をも有して居らん。興味を有して居らんのみならず、到底讀み切
れない抔と特筆する評家さへある。して見ると『オシアン』は出版當時の人氣には合ひ、現今の
人氣には到底合はぬのであるが、日本人が『オシアン』を評する時に十八世紀の人の趣味になる
か、又は現今の英人の趣味で讀むか、是れも未定の問題である。當時の人が嘖々賞讚したからと
云うて雷同する必要もないし、又現今の人が唾棄して顧みぬからと云うて其眞似をするにも當ら
んのである。吾々は吾々自身の感じで以て（若し吾々自身の感さへ起るなら）之を評して然るべき
である。前から云ふ如く吾人は言語の障害と一種の誤解から、こんな風に自己に誠實に外國文學
を評して居らん。甚だ臆病なのか又は不熱心である。故に余は諸君が外國文學を硏究する際に成
るべく自己に誠實ならんことを希望すると同時に余も出來得る限りは眞面目に出でたいと思ふ。
然し之れは隨分手間のかゝる事である。作品を精讀して而る後其感を充分に分析してかゝらねば
ならぬ。從つて一二年間に十八世紀文學を驅け拔け樣としては到底駄目である。そろ〳〵遣らな
ければならない。此點は豫め斷つて置く。

　批評的鑑賞の態度に就て今一つの方法は西洋人が共自國の作品に對しての感じ及び分析を諸書
からかり集めて、之を諸君の前に陳列して參考に供するのである。之は自己の感ではなく、他人
の感である。他人が或文學上の作品に對する感は自己の感ではないが、自己の感を養成し若くは
比較する上に於て大なる參考となる。のみならず只知ると云ふ點からして頗る興味のある事であ
ると思はれる。卽ち或社會の狀態があつて其狀態からして或作品が出來上つた。すると其社會に
生存して居る人間がどう云ふ風に之を迎へたか、又どう云ふ風に感じてどう云ふ風に分析したか。
偖其所感と分析とは吾人が同作品に對する所感と分析とどの位異なるか、異なる以上は吾人の趣
味と當時の人の趣味とは或點で矛盾して居つた、其矛盾は如何なる社會的狀況から出て來たか。
凡て是等を明瞭にするのは自己の見聞を弘めると云ふ點に於て大いに吾人に利益を與へる者であ
る。同時に右の作品に對する批評が、五十年目にはかくの如く變化したと云ふ事を示す爲めに、
五十年後の批評家の說を紹介すると、五十年前の批評と五十年後の一國に於ける趣味の差が分る。
そして其差は如何にして起つたかと云ふ事が分れば又之を紹介する。

　斯うして行くと趣味の推移と云ふ者は、前代の趣味が自然に進化する者であつて、現在の趣味
を生ずるに必要な條件は前代の趣味であると云ふ事實が能く分る。從て前代の趣味が一樣でなけ