れば次代の趣味も一樣でないかも知れないと云ふ事になる。して見れば日本は日本で昔から一個
の趣味を有して、それが今日の趣味に自然に進化して來たものだから必ずしも我邦現代の趣味が
英國現代の趣味と一致する譯に行かぬ。又一致せぬからと云つて恥づべき者でない、抔と云ふ事
がチラ〳〵と分別が出來る樣になるかも知れぬ。すると此方法は自己と云ふ感じがない請賣りの
批評的鑑賞を紹介するに止まる樣な平凡な者であるけれども、甘くやりさへすれば實際は甚だ興
味のある遣り口かも知れぬ。予の淺薄なる知識の許す限り、又時間の許す限りは、此方法も取ら
うと思ふ。元來人の說を聚めて紹介するのを平凡だとか才氣がないとか云ふが是は大なる誤解で
ある。多くの書物を讀んで之をよく分る樣に紹介するのは一種の技能である。之を平凡だと云ふ
なら記述的科學の樣な單に自然の現象を分類して居る者は皆同樣に平凡でなければならぬ。文學
上の講義も矢張り同じ事である。平凡と思ふ講義は却て價値のある場合がある。但し余の樣な遣
り口では到底價値のある講義は出來にくいから、其邊も豫め斷つて置く。

　　　　第二編　十八世紀の狀況一般

　嘗て歷史小說と云ふ事に就て、人に下の樣な話をした事がある。若し小說を書いて實際社會を
見る樣な心持を讀者に起させ樣とするならば、小說中の出來事が自然であり又人物の性格が自然
に發展しなくてはならぬのは無論の事であるが、同時に背景を描く事が必要である。背景とは篇
中の人物が出て働く舞臺卽ち之を圍繞する四邊の光景である。小說は固より人間相互の葛藤なり、
情合なり、有形無形の出來事を寫した者に相違ない。然しながら此出來事は雲の中に生ずる者で
もない、空漠たる虛無の世界に出現する者でもない。矢張り此大地の上、蒼天の下、人間社會中
に起る現象の一部である。して見れば歷史小說抔を書いて、全篇が活動する爲めには、卽ち如何
にも其當時らしく思はれる爲には是非共社會其物を寫して、其活躍して居る社會の中からして肝
心の用事になる小說の筋が湧き出す樣に書かなければならん。社會の中から入用の事件丈け引出
して外の者は棄てゝ了つて只其筋丈けを紹介するのは、其筋を了解すると云ふ點に於ては甚だ便