利に相違ないが、社會其物の一部の反射としては見られぬので、從つて其社會の光景が眼前に浮
ぶと云ふ點から云へば、換言すれば其社會を感ずると云ふ點から云へば頗る拙な遣り方である。
魚から骨丈切り取つた樣な者で、動物學者が魚の骨格を知るには骨を肉から切り取て見る方が分
り易いかも知れぬが、生きた魚を見せ樣とするには骨丈け陳列して見せるより肉附きのまゝ人に
示す方がよいのである。

　文學史を講ずるは無論此意味の小說を作るのとは違ふ。然しながら或方面から解釋を下すと下
の樣な事が云はれると思ふ。文學は社會的現象の一つであつて十八世紀の社會は文學丈けで成立
した者ではない。美術なり、哲學なり、社會の風俗なり、一般に云ふ大いなる人間の歷史中の一
部分として文學が出現したのであるからして、今文學史を講ずるに當つて此錯雜なる現象中から
文學丈けを引拔いて見せるのは文學の歷史の筋道を知るには便宜であるが、かうすると文學と他
の社會的要素と關聯して、活動して世の中に出た景色が目に浮んで來ない。云はゞ單に魚の骨丈
けを見て居ると一般で何だか興味が無い。是は單に文學史のみではなく、哲學の歷史でも科學の
歷史でも同樣であるが、文學に至ると、殊に此點に注意せねばならん、と云ふのは文學は當時の
一般の氣風が反射される者で當時の趣味の結晶した者であるから一般の社會とは密接の關係があ
つて、外の學問とは其關係の度が大いに深い。從つて社會其物の中に文學なる一種の現象が自然
と湧いて來た樣に講じて行けば骨格は分らなくなるけれども其當時の光景は明瞭になる。其代り
ゴチヤ〳〵で條理は立たなくなる。

　すると一の板挾みに遭遇する。文學を社會から切り離して全く獨立した現象として論ずるか、
又は社會全體の有樣を敍して其全體が動いて居る中に自然に文學が織り込まれて居る樣にするか。
第一の樣にするのは筋道を見るには都合がよい、分類をやるには都合がよい、條理整然として混
雜を來さぬと云ふ點に於て都合がよい。然し冷やかである、暖かみがない、智性を滿足させるか
も知れぬが、繪畫的光景を現出せしむる譯には參らぬ。第二の方法に從ふと活きた世の中が分る、
其の活きた世の中から活きた文學が自然と活現して來ると同時に分類も立たぬ、甚だ込み入つて
無茶苦茶である。條理が立たぬ、筋道が明かに分らぬ。尤も兩者共甘くやればやつた丈けの功能
はある。（余の樣な者がやればどつちにしても旨くは出來んから云はんでも同じ事であるが、余
の考だから一應お話をして置く。）不思議なことに世の歷史家とか何とか云ふ人の內で科學的に
傾いた人は此後の方法の價値を認めて居らぬ樣に思はれる、例へば歷史を書いても當時の宮廷の
貴婦人が皇后の前でどんな失策をして赤面したとか何とか云ふ事は天下の大勢に關係がないから
して書かんでもよい、否書く必要はないと考へて居るらしい。スペンサーが『敎育論』を書いて
歷史敎育などで徒らに年代や事件を記憶させる事を非難した事がある樣に思ふ。年代はいざ知ら