ず、事件に至ては殊にスペンサーなどが瑣事として棄てゝ顧みざる樣な事件が却て見方によると
抽象的な源因とか結果とか云ふ者よりも大切かも知れない。そこでスペンサーの樣な何でも科學
的に世界を見て抽象的に智識を槪括して行かうと許り思案する人は第一の方法より外に方法がな
い樣に考へて居るかも知れない。然しながら天然の現象でも歷史的の事實でも抽象的な原理を摑
み出す丈けが何も吾人の要求を滿足させる者ではない。若し是れ丈けで人間が滿足し得る者なら
ば、あらゆる小說も、あらゆる戲曲も世の中に出現して來る譯が無い。そこで歷史は抽象的な原
理を知る材料として科學的に觀る必要もあるだらうが、同時に歷史を一の小說、一の戲曲として
耳目的なる、興味ある、吾人の悲喜憂樂に訴ふる者として見る必要も無論あるに違ひない。前代
の事を一の繪畫として見、一の活動せる社會として見るのは疑ひもなく大なる智識を吾人に與ふ
るのである。吾人の同情を廣くする所以である。從つて吾人を最も人間らしくする所以である。
吾人の想像力を鼓舞して冷やかなる前世紀の死灰を再び燃やす所以である。ボスウエルは傳記者
中に一番成功した人だといふ評判である。或人は之を評して彼は最も愚なる人で最も立派なる傳
記者であると評して居る。ジヨンソンの傳をあれ丈けに骨を折つて作り上げる價値があるか、な
いかは別問題であるが、傳記としては慥かに見識のある書き方に相違ない。ジヨンソンが橙の皮
をどうしたとか、往來を步くときにポストに必ず手を觸れるとかいふ事はスペンサー流にいへば
何等の價値もない事である。然しながら活きたジヨンソンは此處から生じて來る。活動して居る
ジヨンソンは此手段で始めて吾人に傳へられる。若し傳記の目的が其人物の起臥し、寢食し、喜
樂し、憂愁する人間らしき行爲言動を吾人に示してはならぬと云へば格別、然らざる以上はポス
ウエルは傳記者として卓絕せる見識を有せる人である。若し彼がジヨンソンの生涯を敍するに當
つて、此方法によらず、ジヨンソンの著書、ジヨンソンの人生觀、ジヨンソンの時代と云ふ樣に今
の人のやる樣な手段を用ひたらば、成程吾人の頭に訴へて條理は井然として來るだらう。智性
の滿足は得らるゝだらう。然し活きたジヨンソンの影もなくなつて了ふ。ジヨンソンは骨と皮と、
肉と眼玉と髮と別々に吾人の前に陳列せらるゝに過ぎぬ。歷史は一國の傳記である。一時代の傳
記である。若しボスウエルが最善の傳記者である以上はボスウエル流に歷史を書くのも慥かに最
善の歷史家でなくてはならん。少くとも最善なるものゝ一つと云はねばならん。要は斯樣な文學
史が出來るかと云ふ事になる。余には到底出來ん。

　偖前に述べた二つの方法の兩方共利があつて兩方共弊がある。そこで余は殊に此編を設けて十
八世紀の狀況一般と題して、此編のうちで文學以外の有樣、殊に社會の風俗を敍述して諸君に十
八世紀はこんな者だと云ふ圖繪を與へて置いて、然る後本編に入つて文學を述べ樣と思ふ。する
と十八世紀の社會も一通り分り、又同世紀の文學も一通り分る。從つて此兩者の關係も分り、か