かる社會にかゝる文學が起つたと云ふ事が合點出來ると同時に、此編文を纏めて置けば錯雜混亂
の弊を幾分か防ぐ事が出來るだらうと考へたのである。それだから余のやり方は成るべく前に述
べた二つの方法を同時にやりたいと云ふ願から割り出したのである。それで是が旨く行けば少し
は面白いだらうが、前にも云ふ通り余の力量では到底諸君に滿足を與へる譯には行くまいと思ふ
のみならず、自分にも甚だ感心せぬのである。但前置丈けは何時でも長い理窟張つた事を云ふ。
是が余の癖かも知れない。

　　　　　一　十八世紀に於ける英國の哲學

　人間も朝夕飯を食ふ事や、衣服を著る事や、人を凌ぐ事や、女房を貰ふ事や、凡て人事上の事
に齷齪して居る中は、甚だ心配の樣な、甚だ苦しい樣な、又甚だ煩はしい樣な心持のする者であ
るが、實際をいふと甚だ太平な者である。何故かといふと是等の心配は皆「如何にして生活する
か」と云ふ事に歸著して了ふので、其如何にしてといふ事が自己の思ひ通りに行けば其他は至極
呑氣である。例へば車夫の如く、其日の勞働をして賃銀を得る、夫れで口體の慾を
滿足せしめて寐て仕舞ふ。明日は明日で又働くのである。終始こんな事を繰り返して居るうちに
死んで仕舞ふ。少し敎育のある者は彼等の生活を見て憫然に思ふ。何故憫然であるかと云へば彼
等は考へないからである。凡ての事をあるが儘の者として濟して居るからである。何故考へぬの
が憫然であるかと云ふと考へぬ者は生存競爭に敗北をする、自己に不利益であるからである。然
し一步進むと、其利益不利益（目前の）の域を通り過しても、矢張り惰性で考へなければならなく
なる。從つて物を知ると云ふ事は利益問題を離れた時に於てすらも、其知ると云ふ點に於て愉快
を感ずる。從つて智力的好奇心と云ふ者は普通の衣食問題、緊要問題を通り過してずん〳〵先へ
進む。先へ進めば進む程普通の人の考とは違つて來る。其極は平常の人から見れば、あの男は何
を苦んであんな事を考へて居るかと思ふ、あんな事を考へたからとて飯が旨く食へる譯のもので
はなからうと云ふ風になる。所が考へる人は急に考へ出したのではない。五重の塔を積み上げる
樣に始めは普通の人の立場から段々高く土臺を築き上げたので、初めこそ、ふとした動機からや
りかけたかも知れぬが、やつて居るうちには夫れが職業の樣になつてどうしても止められない、
迂濶だらうが空論だらうが、顋の上が干上がらぬうちは、到底已められない。益々根本的に立ち
入つて考へる。益々槪括的に考へる。其極は世の中を區別して心と物として見たり、心許りにし
て見たり、或は耶蘇敎の影響と此考が寄り合つて世界は神の示現であると云つて見たり、到底普
通の人間としては解すべからざる樣な事を眞面目な顏をして說き立てる樣になる。是れが哲學者