居る空氣が自分の身體に影響がないと主張する樣な者である。すると哲學者の考の全部は兎に角、
一部分は是非共其社會の考が反映して雜り込んで來るに違ひない。偖其反映せられたる考を一層
深く廣くするか、又は前代から世々の哲學者が集積したり、或は互に訂正したりして當代まで傳
へて來た哲學的思想を社會一般の思想でモヂフアイして出來上つて居るに相違ない。尤も根本的
に云ふと心とか物とか云ふ極めて普遍的な者になつて仕舞ふからして一寸現代の制度風俗等に交
涉はない樣であるけれども、そこに逹する迄の徑路及び方法等は矢張り一般社會の人の風になづ
む者である。例へば歐洲基督敎徒の硏究した哲學は必ず神と云ふ字が出て來る。我々日本人が考
へると何も神と云ふ事と哲學的思想とは關係のない者である。神は神、哲學は哲學でよからう樣
に考へられるが、彼等は基督敎徒であつて、生れ落ちた時から死ぬ時迄、基督敎のお蔭を受けて
居る。而して基督敎の根據は神であつて此神から人間も天地も出來て居るのだからして、哲學者
の樣に物を考へる人の自然の傾向は此神を今迄通り認識するか、又は今迄の神と云ふ觀念を變形
して之を受納するか、若くは全然此神なるものを打崩すか。どうにか神の始末をつけねばならぬ。
從つて歐洲の哲學者は神のことを云々せざるを得ない。我々日本人は違ふ。根本的にそんな影響
を蒙つて居らんから神抔をどんなものだと考へる必要もない。西洋の哲學書にある神などの受賣
をする必要はない。歐洲人が神の屬性などを理窟をつけて矢釜しく騷ぐのは矢張り歐洲に固
有な風潮の支配を受けた因果であると思つて居ればよいのである。

　兎も角も此事實を以て見ても如何に寐言の樣な哲學でも一代の影響は免がれぬと云ふ事が分る。
若し彼等の考へた抽象的な原理が實際的交涉を有して出て來る時、卽ち政治とか道德論とかなつ
て出て來る時は、必ず當代の德義及び政治に密接なる關係を有して來る事は疑もない。日本の德
川時代の儒者は固より考理の上に於て西洋學者の樣に大膽でない。然し堯舜の世と云ふ者は彼等
の理想として居つた黃金時代である。而して堯は舜に位を傳へた。卽ち天下を他人に讓つた元祖
である。此事實があつて此事實を執行した本人を神の如くに謳歌する儒者共ですら嘗て彼等の理
論を擴げて之を吾朝に及ぼさうとした者はない。何故ないかと云へば彼等の哲學的の頭腦が眼前
の事實に束縛せられて、日本は血統で天下を子々孫々に傳ふべき者であると信じ切つて居つたか
らである。夫から忠と孝と貞とは彼等が口を酸くして說く敎であるが、親の義務、君の義務、夫
の義務は嘗て說いた事がない。靜かに考へて見ると頗る馬鹿々々しい。理窟に訴へて少々考へて
見れば此位の事は是非分らなければならん。然るにも關せず、彼等はある一種の狀態にある社會
に生れた爲め此見易きことをすら考へなかつたのである。彼等の生れた時代は君が絕大の權利を
有して居つた時代である。親が無上の勢を振り廻した時代である。夫が妻を勝手に取扱つた時代
であつて、然も子たり臣たり婦たる者は此偏頗な道德に馴れて自ら自己の不便不利益を感ぜざる