迄に壓逼を甘んじた時代である。此事實を有する社會に生れ出でたる學者は此人事的關係を以て
人間の自然と心得るものは無理もない事である。人事上の事は不滿か不平があつて始めて一變化
をしても差支ないといふジアスチフイケーシヨンを見出す者である。德川時代の民は此不滿を感
じなかつたから同時代の學者は此關係を變更しやうと云ふ爲めに新らしき理論を唱導し得なかつ
たのである。理論は時として事實を變更する。然しながら理論は事實から出立する者である。忠、
孝、貞の飽くまでに重ぜられたる世に此事實に反する理論の出る譯がなかつたのである。斯樣に
論じて見ると、純粹の哲理さへ一代の風氣に感染するから、實際哲學に至ると勿論其影響を受け
ることが明かである。從つて十八世紀の文學を論ずるに哲學を附記するのは大いに興味のある事
と思ふ。要は此哲學が實際文學上如何にあらはれて居るかといふ事を指摘するにあるだらうと思
ふ。余の手際で旨く行けば結構である。

　十八世紀を見渡して如何なる哲學者が出たかと思ふと、先づ三人居る。第一にロツク (Locke)。
第二にバークレー(Berkeley)。第三にヒユーム(Hume)である。夫れでロツクはデカルト派の哲
學を攻擊した學者であるが、當人自身神學者である。パークレーが此ロツクを駁したのは元はと
いへば大に神學の爲めに盡力した積りである。ヒユームは二人と大分異つて居るかも知れぬが、
其二人を攻擊した攻擊の仕方は、彼等の結論が彼等の神學と一致しないと云ふ趣意である。する
と當代の哲學が神學と密接な關係を有して居つたと云ふ事が分る。是れは一寸面白い現象である。
人の知る如く所謂自然神敎の爭論が盛んに行はれたのは此世紀の事であつて、此爭論なる者が矢
張り一種の氣風をあらはして居て然も其氣風が文學にもあらはれて居りはすまいかと思はれる。
然しそれはあと廻しとして以上述べた三人の哲學の極くざつとした所を述べて、そして其特性を
槪括して見たいと思ふ。（私は哲學上の智識に乏しいから旨く行かない。のみならず手前勝手の
槪括で、飛んだ誤謬があるかも知れない。たゞ參考の爲に申す迄である。）

　ジヨン、ロツク(John Locke. 1632-1704)。年代から云へばロツクの有名な著書『人間の悟
性に關する論文』(Essay concerming Human Understanding)は千六百九十年の出版であるから、
詰り十八世紀ではない、十七世紀に屬するのである。然しながら實際彼の十八世紀に於ける影響
は大いなる者で、バークレーの說はロツクから出立し、ヒユームの說は又バークレーから出立す
る譯であるからして、ロツクを十八世紀の哲學者として論ずるのは別段不合理の事はないと思ふ。
そこでロツクの說はどこから緣を引いて居るかと云ふとデカルト(Descartes)から來たのである。
其デカルトはオーソリチーを棄てゝ理性に從ねばならぬと唱へた人である。一般の人は他人が信
ずるから信じても差支ないと考へて居る樣だが、是が間違の種である。決して人造の世間的通說
に盲從すべき者ではないと云ふ事を主張した。是れは無論彼の消極的方面であつて、デカルトは