一方に於て吾人は吾人の心中に於て天賦觀念があり得ると云ふ事を假定した。吾人が若し物をあ
るが儘に知り得るならば――經驗と獨立して眞理を認むることが出來るならば――其智識は誰に
も同じでなければならぬと斷じた。此論法を引つくり返せばかうなる。各人に同じき者は經驗と
獨立した者である。例へば數學の第一原理の如きは普遍で絕對な眞理で、全く經驗から獨立した
者である。だから哲學者も數學者の樣に自分の取扱ふ問題に就て公理とも云ひ得べき爭ふべから
ざる者を發見して、夫れから出立したならば數學程に精密な學問が出來るだらう。――是れがデ
カルトの考である。そこでデカルトは色々な推理の末、三つの實在を得た。卽ち神、心、物、で
ある。

　そこへロツクが出て來て、此天賦觀念の說を駁したのである。次にバークレーが出て來て彼の
實在の說を駁したのである。最後にヒユームが出て實在の殘り者を打ち壞したのである。ロツク
は先づ經驗で確かめ得ざる觀念、又は實際の事實と一致せぬ觀念を哲學界から驅逐して仕舞ふと
云ふ點から出立した。哲學界を見渡して見ると、天賦觀念と云ふ譯の分らぬ者がある。さうして
哲學は此天賦觀念と云ふ誤りの上にうち建てられてゐる。ロツクは第一に之を攻擊せざるを得な
い。ロツクは前に申した如く耶蘇信者である。だから神の存在は無論認めて居る。然るにも關せ
ず、彼はデカルトの主張した、神なる天賦觀念をさへ駁擊した。さうしてかゝる要用な觀念さへ
天賦でないからして、他の觀念の天賦でない事は知るべきのみであると云ふ樣な筆法を用ひた。
心と云ふ天賦觀念も亦ロツクの攻擊を受けた。個人の同一性と云ふ者は意識から成り立つて居
る。すると心の統一及び連續も疑はしくなるからと云ふ論である。第三、物と云ふ天賦觀念に關
しては、彼は何だか妙なことを云うて居る。「吾人は一般に實質に關しては只不明にして關係的
なる觀念を有するに過ぎず」といつて居る。然し是れも兎に角駁論である。斯樣に天賦觀念を否
定してかゝつたロツクの立場は自から明瞭で、人の知る如く、彼の考によると、凡ての觀念は、
必ず感覺性と反思性の二つを通して、經驗を待つて始めて得らるべきものとなつて居る。元來ロ
ツクの『悟性論』は大變大部な者であつて之を僅か二三行で講ずる事からが旣に亂暴な話である
し、又二三行位ならば云はんでも誰も知つて居る位なものであるけれども、ロツクが經驗の二字
に飽迄重きを置いて心は何でも經驗から觀念を得るのであるから、經驗を棄てゝは丸で議論が出
來ぬと迄論じたのは、空漠なる哲學を堅固なる基礎の上に建立した者で、此實際的な着實的な態
度が大いに注意する價値のある事と思ふ。退いて考へて見ると是れが一般英人の氣風であつて、
そして之が最も十八世紀の社會一般を反映する氣風ではあるまいか。此點に關してレスリー、ス
チーヴン(Leslie Stephen)は其著『十八世紀の英國思想』に下の樣な事を述べて居るのは大い
に吾人の參考になる事と思ふ。