支ない。彼等が白癡嚇しの系統を粉摧するときは猛然として驚嘆に値すべき精力をあらはすに
も拘はらず、明晰なる命題に翻譯しがたき、もしくは事實の保證を有せざる系統に至つては、
如何に精巧に組織せらるゝも、容易に之を建立する事がない。又容易に之を承認する事がない。
其結果として吾人は稍ともすれば我哲學者の功蹟を見縊る癖がある。ロツク及びロツクの繼續
者を取つて獨逸の大家と比較して見ては、常に吾邦人の見解の矛盾で狹隘で、しかも斷片的な
のに驚ろいてゐる。尤も哲學者の價値は、其哲學者の齎らした富實なる主義の數量で殘りなく
計られるものでなくて、其主義の應用の變化あり區域廣き點によつて定まるとすれば、ロツク
の如きものは固より低級の席を占むるに過ぎぬだらう。若し一系統を組織する爲めに困難を凌
ぎ越す勇氣が、確立せられたる主義以外には一步も足を踏み出さぬと云ふ用心よりも賞贊に價
するとなれば、彼等は第二流以下を以て甘んじなくてはならぬ。巧緻を盡したる僣越なる系統
を嫌ふの極、誤謬ある槪則を含みながらも思索を鼓舞するに足るべき雄大なる見識家の功蹟を
吾人が見逃したるは明かであるが、余は信じて疑はぬ。――吾人が吾人の打破したる雲を攫む
樣な哲學系統の空虛なる事を認識するに從つて、銳利堅實なる（偏狹かも知れぬが）吾人の哲學
思想の功蹟は次第に重んぜられるに至るだらう。）

　是は英國の學者が自ら英國人の氣風を考察して其哲學の利害得失を明かに述べたる一章であつ
て、吾人の爲めには大に參考になりはせぬかと思はれる。英國は神祕的な臭味を嫌ふ。事實を愛
する。夫だから宏淵縹渺の趣がない代りに著實適切の風がある。此神祕を嫌ふと云ふことは一般
の英人の臭味であつて同時に十八世紀の風ではないか。此事實を愛すると云ふ事は英人全體の氣
風であると同時に殊に十八世紀の特徵ではあるまいか。而かも此氣風が當時の文學にあらはれて
は居るまいか。若しあらはれて居るとすれば、吾人は之に因つて朧氣ながら當時の哲學と當時の
文學との底を一貫して居る織素を見出したものである。同時に社會現象が同時代の產物である以
上は或關係を以て結び附けられて居ると云ふ一の例を得ることになる。尤も是丈では分らない。
もつと同樣な例が澤山集れば一の槪括が出來る樣になる。果してさうなるか、何うだか今の所で
はすぐ分らない。

　ジヨージ、バークレー(George Berkeley.1685-1753)。ロツクに繼で起つた者はバークレー
である。『幻象の新理論』(New Theory of Vision. 1709)。『知識の原理』(Principles of Human
Knowledge. 1710)。『ハイラスとフイロナスの間答』(Dialogues beween Hylas and Phionous.
1713)の著者である。偖前に述べた如くデカルトが世の中を割つて物と心とすると、物と云ふ者
には明瞭なる屬性がある爲動もすると空漠たる心を凌いで之を壓倒する傾がある。此傾向を見て
取つたバークレーは心の勢を恢復して之に相當の地位を與ふる爲に物を打破せんと企てた。夫だ