から彼の筆鋒は所謂唯物主義を打破する方面に向つたので、彼の主義が物の存在に反對する所か
らして之を唯心主義と云ふのである。普通の哲學者の考へによると、觀念なるものは外物を代表
するもので、外物夫自身は不可知である。だから此不可知なる物を代表する觀念は實在のもので
はないといふのが一般であつたのだが、バークレーは丸で此議論を倒まにして、觀念こそ實在で
ある。物質こそ毫も實在を有して居らぬ。外界の存在と稱する者は此觀念が或一定の方法で倶發
し、若くは連續するの謂に外ならぬ。それで此方法の原因となる者は神である。（バークレーが
神を建立した論理はエルドマン著『哲學史』第二卷二百六十二頁に旨く書いてある。）

　一寸見ると十八世紀の風潮と相應しない樣な說であるけれども、ロツクが旣に天賦の觀念を論
破した以上はバークレーが物を打碎いたのも非常に突飛な事とは云へぬ。然し、物、心、神とあ
る中で、何故心の方を打碎いて、物を存して置かなかつたか。其方が十八世紀的の樣に思はれる
がと云ふ質問が一寸起したくなるかも知れない。此質問は頗る困難な質問で、恰度ブラウニング
が何故哲學者にならないで詩人になつたかと聞く樣な者である。かゝる込み入つた問題は込み入
り過ぎて居る爲め、眞面目に返答すればする程滑稽になるけれども、余はどうも此質問を起した
くなる。と云ふ者は十八世紀は其全體に於て頗る物質的な傾向のある世である。散文的な世であ
る。若し茲に物、心、神と云ふ三つのものがあつて其中何れか片付ける必要があるならば、先づ
心から片付けさうな者だと思はれる。然るにバークレーは余の豫期に反して物を減して仕舞つた
のは聊か妙な感じがする。余は哲學を專門に考究する者でないから此邊の消息については權威を
以て明答を與へる事は出來ない、のみならず、かゝる質問を一言で解決するのは少々馬鹿氣た感
じがあるが、先づ杜撰ながら余の推察を、御笑草迄に一言述べて置かうと思ふ。

　バークレーの論鋒が一意心と云ふ事に著眼して物を取壞す方に心を用ひたのは眞理のある所だ
から仕方が無と云へば夫迄である。彼れが何れの國、何れの世に生れてもかう云ふ風に世界を見
るのであると云へば夫迄である。余も强ひて之を爭ふ氣はないが、然し彼をして十八世紀の風潮
に反して苟も眼をこゝに轉ぜしめたのは矢張り一種の事情がある樣に思はれる。彼は坊主である。
一千七百三十四年からクロイヌの僧正である。して見ると彼は神と云ふ者を度外に置くことは出
來ないのみならず、彼の著書は哲學であると同時に神學的意義を有して居る、彼の態度は哲學
者であると同時に又神學者である。而して當時の神は――一般の學者に因て理解せられたる神は
――眼を備へ、口を備へ、喜怒哀樂の情を具へた希臘人の思惟した神の樣なものではないに極つ
てゐる。非常に抽象的な非常に茫漠たる非常に理窟詰に割り出した神であらう。一の精靈である。
彼バークレーの思惟する神が斯の如き神であつて彼が職業上敎育上この神の觀念を取り去ること
が出來ぬ以上は、物と心を竝べてどちらか片付けろと云はれた時に、彼が何れを撰び何れを棄て