るか其取捨は多言を用ひずして明瞭であらうと思はれる。心を棄てるは神の影を棄てる樣な者で
ある。否な神の一部分を棄てる樣な者である。物に至ては之を棄てゝも神の領分を犯す憂はない。
彼の信ずる神を毫釐も冒す所なくして、心と物の取捨を決しやうとすれば、無論物を棄てたいに
極まつて居る。棄てたいと云ふ了見で理窟を附け出せばしたいと云ふ願と共に理由はいくらでも
湧いてくる者である。彼が心をとつて物を棄てたのは十八世紀に似合はしからざるにせよ、彼の
心理狀態から云へば、左もありさうな事に思はれる。

　其上彼の議論は唯心主義であるけれども經驗的である。其「幻象の新原理」は純正哲學に導く
楷梯には違ないが、其自身に於て心理學である。在來の理論によると廣袤といふ事と、空間的物
體との二者は視覺でも分る、又觸覺でも分る。卽ち兩方の感覺で一樣に分る者と思はれて居たの
をバークレーが出て來てさうでないと主張したのである。彼の說によると吾人が眼から受ける觀
念（觀念には感覺性の印象と其模寫とを含む）は色のみである。それが漸々觸覺的觀念の記號とな
つて其代理をつとめる樣になる。眼で見た色は或場合に於て觸覺の經驗に伴ふ者である。そこで
眼で物を見た時は觸覺と云ふ事が暗示せらるゝ樣になる。是れを視覺廣袤の觀念といふ。一寸單
純な樣に思はれるけれども其實は複雜な結合から出來て居る。それだから吾人が物を見て色と共
に廣がりをも見るのは過去に於て色の觀念と共に出來上つた觸覺の觀念を呼び起すに過ぎぬ。是
がバークレーの說であつて後世の心理學者は一般に之を採用するのである。此實驗的なる態度は
矢張り英國人流であつて何處までも事實と離れぬ氣風を示して居る。而して又十八世紀の氣風と
よく調和して居る。それだからバークレーが一般から云つて物質的な十八世紀に出たのも驚く程
な現象ではないと思ふ。

　デヴイツド、ヒユーム(David Hume. 1711-1776)。バークレーが出て物丈けは打崩したが、
心と神丈けは依然として存在を認識せられて居た。然るにこゝに蘇格蘭土からデヴイツド、ヒユ
ームなる豪傑が出て來て硏究に一層步を進めて遂に心も神も一棒に敲き壞はしたのは痛快の至り
である。彼の第一の著書は『人性論』（倫理問題に向つて實驗的方法を試みたるもの）(A Treatise
of Human Nature, being an Attempt to introduce the Experimental Method of Reasoning into
Moral Subjects. Lond. 1738)で、これは彼の大著述であつて而も彼の二十五六歲の時の製產物で
ある所を以て見れば餘程頭腦の勝れた人に相違ない。不幸にして此大著述は折角の勞力にも關せ
ず、世間の人から一向注意を惹かなかつた。彼は後年自家の學說を「死生兒」と評したのは是が
爲めである。そこで彼は此著述を書き直して一般の人にも解る樣にした。それが『人間の情性に
關する硏究』となり、『情感論』(A Dissertation on the Passions)となり、又『道德原理に關する
硏究』(An Enquiry concerning the Principles of Morals)となつた。