
　彼の說によると、吾人が平生「我」と名づけつゝある實體は、丸で幻影の樣なもので、決して
實在するのではないのださうである。吾人の知る所は只印象と觀念の連續に過ぎない。たゞ此印
象や觀念の同種類が何遍となく起つて來るので、修練の結果として、此等の錯雜紛糾するものを
纏め得る爲めに、遂に渾成統一の境界に逹するのである。だから心など云ふ者は別段に夫自身に
一個の實體として存在するものでないと云ふのがヒユームの主張の一つである。次に、因果の槪
念と云ふのも亦習慣の產物として出現するに過ぎないのである。吾人は茲に甲と云ふ印象を受け
る。次に乙と云ふ印象を受ける。かくして甲乙從伴する印象を何遍となく同一の順序に經驗する
うちには、甲の印象を受けるや否や習慣の結果として自から乙の印象を期待する樣になるのが自
然の數である。斯の如く因果の念と云ふ者は習慣から出て來るものだから、若し之を應用しやう
とするなら其習慣を構成する經驗の範圍內に限らるゝのは當然の話である。經驗的に與へられた
る已知件からして出立して漫りに經驗の領域以外に逸出して、徒らに超絕的の議論に移るのは明
かに不法である。從つて神とか不滅とかを口にするのは不法である。是がヒユームが世人からし
て懷疑派といはるゝ所以である。

　偖此懷疑と云ふ態度は英國人全體の態度としては受取り難いかも知れぬが、十八世紀の英國人
の態度としては調和して居る所がないでもない樣に思はれる。成程ヒユームの樣に哲學的に理論
的にこゝ迄押し詰めた者は澤山あるまい。又多くの人間の居る事だから其中には信心家も無論あ
つたらう。忠實なる基督敎信者もあつたらう。然しながら槪して社會の調子が懷疑的ではあるま
いかと察せられる。信仰が餘り强くなつて、世の中はこんな者だと中途で妙に悟つた樣な所から
云つても、根本的の事は分らなくても構はんと云ふ樣な調子のある處から云つても、無暗に物に
熱中するのを輕修する樣な氣風から云つても皆此懷疑的な態度を具へて居る樣に見える。偖全體
の社會にこんな空氣が充滿して居ると云ふと哲學的に物を硏究するにもこんな氣風で手を著け出
す。こんな氣風で手を著け出して、こんな方面から物を見、物を考へて煎じ詰めて行くと、矢張
りヒユームの樣な結論に逹しはせぬだらうか。しかも一度學說的に此處迄到逹して見ると、一時
の臭味に感染した感情的な抑もの始まりは綺麗に消えて、全く普遍的に效力のある樣な、古今東
西に通ずる樣な、抽象的な理論となつてあらはるゝのではなからうか。此出來上つた所丈を見て
ヒユームの考は一代の風氣を反射して居らぬと云ふ事は云へまいと思ふ。果してさうであるとす
ればこんな哲學者のやうな、普通の人に直接の興味を與へぬ事でも何等かの興味があるのみなら
ず、文學を述べる前にヒユームの哲學を一言述べるのは反つて適切なことと思はれる。ヒユーム
の感染した樣な氣風が同じく文學の上にもあらはれて來れば猶更ら面白い事だと思ふ。

　　（バークレーの說はバークレーの心理狀態から出たと云ひ、ヒユームの說は一代の風潮に胚