胎したと云ひ、ロツクの說は事實を喜ぶ英人氣質から出たと說いたのは何れも不完全なものに
極つてゐる。だから其外にもつと複雜な源因が澤山あると云ふ事を御互に承知の上で、述べも
し、聽きもしたと致して置かなければならない。一寸考へても分る。いくらロツクが英國氣質
だと云つて、哲學の系統がデカルト迄降下し來なければ、經驗說を主張しなかつたかも知れな
い。デカルトを駁し樣爲めにこそ經驗說を建立したとも見做される。バークレーも其通りデカ
ルト、ロツクのあとに出て何か自說を樹て樣とすればこそ、彼等に反對の方面に硏究の步を進
めたので、單に自分が僧侶であつたからと云ふ事實は事實として源因の一に數ふるに足る迄で
ある。ヒユームも同じ事である。もしバークレーが彼の前に出て、あゝ云ふ說を唱へなかつた
ならば、如何に獨創的なヒユームでも暗示の材料を失つて、しかく大なる懷疑說を持ち出す迄
には至らなかつたとも思はれる。だから一代の風潮のみがヒユームの學說を產出した抔と云ふ
のは固より盡さゞる議論である。たゞ個人、學說、社會、國風、文學、抔をならべて幾分でも
其間の關係をつけて見樣としたから、話頭が此所に及んだのである。しかも肝心な本論の文學
でないから、それすらも頗る盡さゞるものである。簡單過ぎる所は御容赦にあづかりたい。）

　ロツク、バークレー、ヒユームの三人の哲學を述べたからしてこれからは他の事項に移つて御
話をする筈であるが、今一つ之に聯關して自然神敎者のことを述べて置きたいと思ふ。英國の十
八世紀は自然神敎者の論爭舞臺として知られたる世紀である。自然神敎を主張する自然神敎者の
多數は所謂フリー、シンカーであつてホツプス(Hobbes)一流から發逹して來た唯物論者の樣に
見える。卽ち靈魂の不滅や未來の存在抔は理窟上信ぜられんと主張するものと見做せば差支ある
まい。此主張に應じて一方では、成程靈其物は自然に不滅ではないかも知れない。然しながら神
の惠みによつて未來の存在を得るのであると答へる者が出て來る。すると又それに反對するもの
が現はれる。議論に議論が重つて段々局外者には解らなくなる。それで此等の著書は總體で百部
か二百部もあるだらうと思ふが、何れも耶蘇敎に關係した哲學的の議論であつて、自然神敎者の
方では理性に協ふやうな宗敎でなくてはいかん、默示や奇蹟は信ずるに及ばんと絕叫するのだら
うし、又反對の側の方でも夫に應じて色々な辯護をするのだらう。余の如き門外漢は此錯雜した
論爭のなかに一步も立ち入る權利はないのであるが、まあ一例を擧げると、德を賞し惡を罰する
と云ふ事物の原始的傾向が此世では旨く出來んから均衡をとる爲めに未來の生命を神が作つた抔
と云ふのである。要するに我々日本人――ことに耶蘇敎に興味を有て居らぬ余の如き者からして
見ると、何の爲めに彼等は貴重な時間をこんな問題に費やして鎬を削つて喜んで居るのだか殆ん
ど要領を得るに苦しむので、成程一代の趨勢と云ふものは不思議なものだと云ふ感が起る。實を
云ふと、前にも述べた通り、余の如き橫着ものは、如何に奮發して見ても、此混亂した神學とも