哲學とも判じかねる議論を硏究して其道筋をさへ合點する勇氣に乏しいのである。萬一諸君が此
論爭を御承知にならうと思はれるならば、ユューバーウエヒ(Ueberweg)の『哲學史』第二卷三
百七十一頁乃至三百八十六頁を御覽になれば要領丈けは書いてあるから、二三日熟讀したら御會
得になるであらうと思ふ。若し又詳細の事が必要ならばレスリー、スチーヴンの『十八世紀に於
ける英國思想』を御覽になればよい。

　偖自分で解し兼るとか、面白くないとか云ひながら、自然神敎の論爭の事を何故に茲に一言で
も述べたかと云ふと、當時の哲學者神學者は皆此の如き議論を自己の本分の樣に心得て居たらし
く思はれるから、夫を敢て紹介して置かうと云ふのである。それを紹介して、何の爲めになるか
との質問があるかも知れぬが、私は局外から見て、之を一寸妙な現象と考へる。而かも十八世紀
流ではなからうかと思ふ。元來宗敎の中に理窟があるかないかと云へば、あるべき筈であるとも
無くて成立するとも答へらるゝのであるが、兎に角理性に訴へて宗敎を議論するやうになつては、
宗敎は暖かい感情的のものでなくて、冷かな理論的の者となることは疑もなき事である。信仰と
か熱誠とか狂亂とか云ふ境に入る時は理も非もある者ではない。神が有難いと一生懸命に思ひ込
んだ時には神其物の屬性とか權限とか何とか面倒な事を言ひ出す者でない。聖書を取つて來て之
を理窟的に解かうとするのが既に聖書の勢力がなくなつたいゝ證據である。成程聖書を理性に合
ふ樣に解釋する事も、書き直す事も出來やう。然しながらさうしたからと云うて宗敎熱は高くは
ならない。宗敎觀は變つてくるかも知れぬが宗敎上の有難味のある信仰心は熾にならない。耶蘇
敎の神はジユピターでもない、觀音でもない、そんな異敎徒の神とは違ふ、其屬性をいへば無眼
である、絕對である、遍在であつて全知全能であると理路を經過して結論するのも成程結構であ
るが、かうすれば單に敎徒の頭腦を滿足させるのみである。敎徒の心情を滿足させる點に於て何
の位の利益があるかは未定の疑問である。ある場合には却て不利益になるかも知れない。彼等は
自分の知る能はざる、自分の考ふる能はざる空名を以て神を飾つたのであるから、此空名が彼等
の心情に反響を起さぬ以上は、彼等の神に對する感情は反響を起さぬ丈其れ丈け薄弱になる譯で
ある。

　自然神敎の論爭は是とは違ふかも知れない。然し自然神敎の論爭の樣な現象が宗敎界に起るの
は何を證明するかと云ふと、明かに人間が理窟に墮在して來たと云ふ事を證明して居る。信を以
て立つよりも、理を以て勝たうとする風を敎界の全部に輸入したのである。是は時勢上已を得な
いかも知れない。決して惡く云ふ積はない。然し此傾向が十八世紀の文學にも現はれては居るま
いか、それが吾人に取つても尤も興味のある問題である。若し此理窟臭い所、議論を好む所、論
理的抽象的な事を愛して直覺的感情的なる點を冷却した氣風が文學にもあらはれたならば、吾人