
　（ロビンフード會員によつて議せられたる宗敎及び政治に關する重要問題。千七百五十一年
三月八日。ロビンフード（酒店の名らしい）に於ける今夕の問題は宗敎は社會に必要なりや否や
の問題なり。討議は餘卽ち麺麭屋のタマス、ホワイトブレツドの前に開かれたり。其時床屋の
ゼームス、スコチヤム下の如き意見を陳述せり。――議長。余は斯う云ふ意見を有して居りま
す。卽ち宗敎は何人に取つても不用なりと云ふ意見である。何となれば宗敎は商賣上何等の利
益もなきものだからである。よし宗敎が商賣上に何等かの利益ありとするも、どうして社會に
要用であると云ひ得るであらう。偖、世に宗敎なきとも吾人の商業を營み得るは何人も疑を容
れざる所である。否無い方が寧ろ幸福である。何となれば現今よりも一週に於て一日丈營業の
時間を儲け得るからである。七日が六日より多きは何人も爭ひ難き事實である。云々。）

　是れは寧ろ宗敎上の討論であつて政治に關係はない樣であるが、凡てかゝる口調で政治上の事
を論議したと見れば差支あるまい。（是れは現今倫敦の下等社會の言葉に大分似て居て興味があ
るから引用して見た。）

　此等の人が集合する珈琲店とか酒店とか云ふ者は十八世紀に於て種々なる意味を有する所から
見逃すべからざる現象として、歷史上人の注意を惹いてゐる。だから是は後から別の條目として
お話をする積りである。

　政治の項の下に選擧の事を一言云ふ積である。現今日本の選擧は隨分腐敗して居ると云ふ話で
あるが、當時の英國の狀態は又驚くべく亂暴で、又驚くべく無主義無節操であつた。平生は噓を
ついたり人を欺いたりすることは誓つてすべからざる者と心得ても居り、又之を實行して居る人
が、選擧に關すると丸で別人の樣な敗德漢になる。名譽を害し樣が詐欺をやらうが構はない、只
競爭者に勝ちさへすればそれでよいのである。自己の黨勢を扶植する爲には上總理大臣から下郵
便局の小使に至るまでを餌にして釣るのである。ホーガースと云ふ畫家（是は後に一寸御話をす
るが、御承知の通有名な畫家である）が例の諷刺的な畫風で選擧の圖を三枚描いて居る。ホーガ
ースの畫は固よりポンチ(caricature)に近い者だから、多少の御負けのあるのは勿論であるが、
就て之を見ると當時の選擧の模樣があり〳〵と能く分る。第一圖は候補者が選擧區で御馳走をす
る圖で、第二圖は運動する圖で、第三圖は愈投票と云ふ圖である。其中最も甚いのは第一圖御馳
走の圖である。一寸其解題を申すと。――四十人に餘る同勢が食卓の周圍やら、部屋の中に各勝
手な眞似をして陣取つたものである。固より支離滅裂に陣取つてゐるのだから一團となつて御馳
走に呼ばれたとは到底受け取り惡くい位席が亂れてゐる。しかも室の外部からは反對派の者がし
きりに石や煉瓦を投げ込んでゐる。其破片が室內の一人に當つて、其男は將に椅子から倒れ落ち
つゝある。他の一人が之を怒つて、椅子を振り上げて窓外を目懸けて今や放り付け樣とする。一