人は壺の中からザアーツと小便を外の奴へ浴せかけて居る。淸敎徒風の一人が賄賂を固辭して居
ると女房が傍から大聲をあげて、自分や子が餓死するのも構はず金を貰はないと云ふ法があるも
のかと怒鳴つて居る。其の他ひつくり返つて居る奴がある。頭へ傷をこしらへて、其頭上ヘジン
と云ふ酒を打ちかけられて居る者が居る。最も滑稽なのは食卓に坐つて居る一人で、餘り食ひ過
ぎて目を廻はして居る。片手に肉叉を握つて其肉叉には牡蠣がついて居る。醫者が其傍で出血法
を遣つて居る。選擧の亂暴な事は此でも一般が想像出來る。或る時は選擧の役人が三十七票しか
得ない候補者を當選だと宣告し、八十七票を得た者を反つて落選だと詐つた事さへある。是は序
だから御話をするがフオツクスと云ふ人が選擧を爭つた時には、大分女が加勢に出たものである。
デオンシヤア公爵夫人、カーライルとダービー伯爵夫人、ピーチヤム夫人、ダンカノン夫人等が
いづれも帽子に狐の尾を插んで戶每に投票を勸誘して步行いた。當時の人は之を落首 (Epigram)
に作つた。

     “Arrayed in matchless beauty, Devon’s fair,

         In Fox's favour takes a zealous part,

      But oh! where’er the pilferer comes, beware!

        She supplicates a vote, and steals a heart.”

　（無雙の容色に身を堅めてデオンの美人が、フオツクスの爲に熱中するのは好いが、泥棒を
されるから氣を付けないと危ない。此女は腰を低く投票を願ひますと出る。さうして人の心を
奪つて行く。）

　或る屠殺者が此公爵夫人に、御依賴通り投票をするから御褒美に接吻をさして頂きたいと云つ
たら、公爵夫人は宜しいと云つて、接吻を許したと云ふ話さへ傳はつてゐる。落首の出來たのも
無理はない。

　當時の政德の腐敗と云へば有名な者で、何人でも少々歷史を讀んだものは心得てゐる。ジヨー
ジ一世からジヨージ三世の時代に至るまで、民黨內閣は贈賄及び敗德の有ゆる手段を盡して自己
の地位を守つて居つた。一口に云ふと今と同樣に議員全體を買收し盡すのである。夫で平氣なも
のであつた。毫も不德とは思はれなかつた樣子である。一例を擧げるとサー、ロパート、ヲルボ
ールが議員を御馳走した時議員が席に著いてナプキンを取つて見ると各自のナプキンの下に五百
磅の手形があつたと云ふ有名な話さへある。

　先づ此の位で黨派爭奪の話は止るが、是に因て見ると當時は隨分亂雜な世の中で有たに相違な
い。又道德も餘り進步して居なかつたに相違ない。人を罵詈する事抔は平氣で居たに相違ない。
偖此政治的感情の一般は矢張り文學上に反響しては居まいか。王黨とか、民黨と云ふ字は常に文