學書に散見しては居らぬか。彼等の道德はありのまゝの姿を以てフヒールヂング、スモレツトの
小說に出ては居らぬか、又反對の聲としてアヂソン、スチール、下つてゴールドスミスの著書抔
にあらはれては居らぬか。又他を罵詈すると云ふ一代の氣風は、文學上に Satire なる一種の產
物となつて現はれて居らぬか。追々其邊を分明にして行きたいと思ふ。

　　　　　三　藝術

　十八世紀は音樂に於て、ハンデル(Handel, 1685-1759)を生じたる世である。ハンデルは在
來の人の夢想することも出來なかつた聲音的敍述 (tone-painting) を樂界に輸入した人である。
ペートーヴエンやシユーマンの爲めに地盤を固めた人である。彼は鳥の鳴く聲や、川の流れる音
や、其他自然の聲を表顯する事を力めた人である。其上彼の傑作なる神樂(oratorio)に至ると此
聲音的敍述を擴張して、太陽の一所に止まつて動かざる樣子やら、奇蹟の爲に紅海の巨浪が裂け
る狀態やらを聲音の力で暗示するに至つたとしてある。 （ハンデルは獨逸人であるけれども英人
は自國に關係深き點に重きを置いて、此音樂家を英國人と見做してゐる。ヘンデルと云はずして
ハンデルと呼ぶのも之が爲である。）

　音樂に於てハンデルを生じたる十八世紀は、繪畫に於てもレノルヅ(Sir Joshua Reynolds)を
出し、ゲーンズボロー(Thomas Gainsborough)を出し、又一代の奇傑ホーガース(William
Hogarth)を出した。私は音樂に就て不案內だから何も話す事が出來ないし、繪畫に關しても固
より詳細に調べないのだから、多くを言ひ得ぬ男であるから、只大體の要を搔い摘んで御參考に
しやうと思ふ。まづ千七百三十九年に「藝術愛好會」(Dilettanti Society)と云ふ一種の會が成立
した事から御話をするが、是れは僅か五人の人が發起人になつて設立したものであつて、其五人
が揃ひも揃つて悉く伊太利へ旅行した事のある男許であつた。會の趣意は自分等が外國を旅行し
た時面白いと感じた繪畫藝術を自國に於て奬勵し樣と云ふので、丁度今日吾邦のハイカラ流の遺
口と同じ事である。夫から十年立つて千七百四十九年には「美術協會」(The Society of Arts)と
云ふのが設立せられた。以上は兩會ともに、懸賞の方法で繪畫を募集したり、又は展覽會抔に使
用する爲に自家の建物を貸與したり、其他色々の手段で斯道の爲に奬勵の策を講じたのである。
さうかうして居る內にホーガース（一六九七年―一七六四年）が出現した。

　此ホーガースと云ふ人は疑もなく一種の天才である。天才ではあるが餘程片寄つた方である。
彼の繪を見ると色が非常に好いと云ふ譯でもない。又今の人のやかましく云ふデツサン抔も（余
の如き素人の眼から見ても）調つて居らん。然しながら彼は當時の風俗畫家として優に同時代の