人を壓倒するのみならず、一種の意味から云へば、恐らく古今獨步の作家かも知れない。彼は他
の畫家の如く希臘の諸神や古代の勇者抔を題目とする事を屑しとしなかつた。彼は氣取つた上品
振つた高尚がつた晝風を唾棄したのである。彼はジヨージ時代の人間であつてジヨージ時代の人
間を描いて滿足して居つた。而も彼の見付る所は普通の畫家の注意する畫らしい處ではない、普
通に詩的と認められたる處ではない。彼は特に汚苦しい貧乏町や、俗塵の充滿して居る市街を擇
んだ。さうして其の內に活動して居る人間は、決して眞面目な態度の人間ではない、必ず或る滑
稽的の態度を見はして居る、或は諷刺的意義を寓して居る。其大膽にして如何なる事をも寫して
憚らぬことは、彼の畫集中の『前』“Before”と『後』“After”と名づけられたる二枚が發賣禁止
を命ぜられたのでも分かる。（たま〳〵坊間に此二枚入りの儘の畫集が出ると頗る高價に賣れる。）
加之彼は繪を以て、繪の本分以外なる事件の發展をさへ描かうと試みた。有名なる“Marriage
a la Mode”などは六枚續きになつてゐる。是は或る富貴な貴族が結婚をする始めから、結婚後
の家庭の有樣を通して、遂に不幸に終る迄の經歷を、彼一流の風俗畫で示したものである。第一
は結婚の約束の場。第二は朝飯の場で亭主は宿醉、女房は欠伸の體、兩人共冷淡で無頓著で何う
見ても夫婦の情合らしいものが現はれて居らない所。第三は旣に財產を蕩盡した亭主が健康を害
し醫者に見て貰つてる圖。第四は女房が自宅で大勢を聚めて放埒を盡して遊んで居る所。第五は
女房の不義をして居る處を見付けて、亭主が劍を拔いて飛び込むと、却つて姦夫の爲めに刺され
て無慘な最後を遂げる。第六卽ち一番仕舞の一枚には女房が毒を仰いで死ぬ處が描いてある。そ
こへ阿爺が來て娘の手から金剛石の指環をはづすと云ふた樣な皮肉がある。此繪は今でもNational
Galleryに懸つて居ると記憶する。此外にも“Rake's Progress”とか“Harlot's Progress”
とか云ふのがある。プログレスとは經歷とか、一代記とか譯すべきもので、前者は卽ち放蕩兒の
生涯を、八枚續きに延ばしたもの、――財產を相續した、のらくら息子が、藝人幇間の類を呼び
集めて無闇に散財をしたり、茶屋酒を浴びたり、賭場へ行つたり、借金で牢へ入つたり、最後に
狂癲院へ送られて、市が榮える迄を順々に描き分けたものである。後者は卽ち名前の示す如く、
賣女の一生を前同樣の筆路をたどつて、容赦なく寫し出したものである。

　ホーガースの畫は疑もなく卑猥である。或る點に至れば殆んど殘忍に近い感を起す。臆面もな
い斟酌もない畫である。のみならず、故意に、もしくは無理無體に、露骨を衒ひ過ぎるから、一
種の意味の理想畫で、又一種の意味の寫實畫及び風俗畫である。それで之を寫實畫風俗畫と云ふ
方面から見ると當時の文學と密接の關係があるに相違ない。果せるかな。フヒールヂング抔を讀
むと、其滑稽的なる點に於て、其無遠慮なる點に於て、其の諷刺的なる點に於て、而も其の倫理
的なる點に於てよく類似して居る。フヒールヂングの書中にはホーガースの畫きさうな題目がい