くらもある。又ホーガースの畫にはフヒールヂングが解題しさうな所がいくらもある。

　ホーガースに次で起つたサー、ジヨシユア、レノルヅは別方面の肖像畫の部門を開拓して、そ
の技術の開山と目せられて居るのみならず、又師として仰がれて居る。今迄の畫工の描いた畫と
云ふものは肉でも衣服でも性格でも態度でも、筆に任せて在來の約束に從つて描き上げた者で、
毫も眞の肖像らしい感じを與へなかつたのを、レノルヅが出て來て、始めて之を一變したのであ
る。彼の畫には非常に落ち付がある。而も驚くべき程緻密な觀察がある。一寸捕へ惡い樣な情を
巧みに捕へて、描かれたる主を躍然と畫布の上に寫し出す。小兒の無邪氣な所でも、慈母の溫情
掬すべき有樣でも、靑春の燃るが如き狂熱でも、やす〳〵と之を一枚のカンバスの中に收めて仕
舞ふ。（レノルヅと共に肖像畫家として知られたのはゲーンズボローであるが、肖像畫家として
此人の事を述べる餘地がないから略することとする。）

　其處でこの肖像畫と云ふ者が何故こんなに發逹したらうと云ふ問題になる。無論レノルヅの樣
な大家が出たからであると答へれば夫れ迄である。然かし何故こんなに流行したらう。人の言に
依ると、彼の畫室へは幾多の老若男女が絕間なく詰めかけて、先を爭ひつゝ畫中の人物となりた
がつたと云ふ話である。是も無論畫家の技倆から出た繁昌には相違なからうが、少し調べて見る
と、此繁昌を來たした裏面には物質的膨脹と云ふ大原因が伏在して居る。其頃英國は農業上にも
牧畜上にも、大なる改良の結果として非常の利益を受けた、云はゞ百姓の黃金時代である。そこ
で田舍の懷の暖くなつた連中が一樣に申し合せた樣に、自分共の肖像を描がいて貰つて、之を室
內の裝飾としたのだと、慥か或る書物に書いて在た樣に記憶して居る。けれども亦一方から見る
と懷中が暖まつたから必ずしも肖像畫を描かせると云ふ理窟もなささうに見える。よし畫の方に
趣味が走るにしても山水畫とか歷史畫とかを買つても濟みさうなものである。勿論レノルヅが肖
像畫家であるからして注文するものも肖像畫を描いて貰ふのに不思議はないかも知れないが、問
題を逆さにすれば、何故レノルヅが肖像畫家專門とも云はれる樣になつたのだらうともなる。私
はこんな問題に答へる資格も義務もない。又誰だつて到底答へる事の出來ない問題かも知れない。
然し此一節に於ても出來得るならば、文學の方と幾分の關係をつけて見て、相互に共通類似の點
があれば、異つた社會的現象の底にも暗流が一つになつて彼我を貫いてゐると云ふ解釋が出來る
と思ふ。少しコヂツケになると思たらあとから割引をして置けばよい。一體、畫で肖像畫と稱す
るのは文學に於て何に相當するだろう。寫實小說でもあるまい。（是は畫の方で云ふとホーガー
スの領分である。）歷史的ロマンスでも有まい。（是は歷史畫に當る。）古代の神話抔を題目とし
た詩でもなかろう。（是はクラシカルな題目の繪畫に相當する。）するとレノルヅ抔が描いた肖像
畫は文學で云ふと何に當るだろうか。余の考では所謂性格描寫(Character sketches)に匹敵する