ものではあるまいかと思ふ。 Character sketchesと云へば今でも通用する尋常の語の樣に聞える
かも知れないが、昔はもつと特別な意味を有して居た。是は十七世紀頃から起つたもので、始め
は僧侶とか敎師とか云ふぼんやりした題目の下に、極短かい敍述をしてゐた。固より類型以上に
漢たるものであつたが、十八世紀になると、それが段々に發逹して來た。小說の樣に筋の立つた
ものでないにしても、兎も角短篇の中にある人物の性格を一寸畫き出す樣になつた。アヂソン、
スチール抔が自家の雜誌上で得意に遣つた仕事の一分は此Character sketchである。中にもア
ヂソンの作つたかのサー、ロジヤーの如きは今以て文學史上有名な人物となつてゐる。何故此意
味の性格描寫が肖像畫に比較すべきものかと云ふと、御承知の通り肖像畫は現前の人を其儘にあ
らはすのが主であつて、モデル其物がある目的の方便に使用されるのとは大變趣が違ふ。其人が
憂ひて居れば憂ひた樣にかけば好い。笑つて居れば笑つた樣に寫せば好い。そんな表情をされて
は此場合困るから、もう少し我慢して眞面目になつて吳れろと注文する必要も何にもない。斯樣
に描かるべき人物が、僞はらざる自己の表情卽ち性格の符徵を持つてくるのを、畫家の方では隨
時に摸寫するのであるから、所謂カラクター、スケツチと大變其揆を一にした所がある。此二者
が偶然倂發したとすれば夫迄であるが、もし一代の好尚が根にあつて、其根から分れて畫に入つ
て肖像畫となり、文にあらはれて一種の性格描寫となつたとすると、大分話が面白くなつてくる。
私は單に自分の話を面白くする爲めに必ず左うだと斷言する程の勇氣はない。けれども幾分かさ
うかも知れないと丈云つて、あとは諸君の硏究と判斷に任せる迄にはして置きたい。然し大した
思付でもない。幾分の眞理があるにしても、たゞ夫限の事である。甚だ淺薄の思付であるとは氣
が付いてゐる。
　今一つレノルヅの畫が十八世紀の特色を帶びて居る事がある。十八世紀は一面にクラシカルな
世である。フヒールヂングやホーガースが出たにも拘はらず中々約束的である。所が今云ふ肖像
畫は決してクラシカルな題目ではない。レノルヅは此中間に立つて巧みに此二者を調和して彼の
畫を時勢に應ずる程のクラシカルなものにしたのである。卽ち彼は彼の描く當時の人物を古代の
人の服裝を著せるとか、又はもう一步進んで之を上世の神に見立るとかして、依賴者の請求に應
じたのである。かの有名なるシドンス夫人が悲劇の女神として此畫家の手に不朽の芳名を垂れつ
つあるは洽ねく人の知る所である。是も時代の影響の一部として見れば見ることが出來ると思ふ。

　最後にウイルソンといふ景色畫家のことに就て一口御話をする。此男は英國風景畫の元祖と云
はれた人で、伊太利及び佛蘭西に遊んで、大陸諸家の感化を受けたのださうである。尤もラスキ
ンの評によると、此人の畫はブーサンやサルヴアトル抔をもぢつた者に過ぎぬとある。御承知の
如く天然と十八世紀と云ふのは頗る興味のある問題で、十八世紀の詩を論ずる人は必らず十八世