
　最後に倶樂部と云ふのは別段獨立した建物がある譯ではない。上の珈琲店とか又は料理店へ時
を期して會員が聚る丈けの話であるが、其數は非常な者で、每夜澤山の會合があつた者と思はれ
る。調べて見ると倶樂部と云ふのは當時流行物で何でもかんでも倶樂部組織にした樣に見える。
其證據には倶樂部の中には隨分妙な目的を有したのがある。「貴婦人抱狗倶樂部」(Lady lapdog's Club)
抔云ふ、名前からして奇妙なのがある。是は所謂通人とか酒落者とか云ふ連中が每日
午後集合して各目の服裝を比較し、新流行を考へ出してはやらせる爲めの倶樂部であつたそう
だ。夫から「花卉倶樂部」と云ふのがあつて、是れは石竹や、鬱金香の愛翫者の會で、雛菊の色
變りを三時間も見詰めて居たり、十里も步いて行つて花瓣の筋一本を珍らしがる樣な連中から成
立して居た。夫からもつとも名前の振つたのは「ビフテキ莊嚴會」(Sublime Society of Beef
Steaks)に「惡鬼會」(Pandemonium Club)抔であらう。文學史上に有名なのは「スクリブリラ
ス倶樂部」(Scriblerus Club) である。是れはスヰフトがポープ、ゲーなどと共に立てた會である。
惜い事に政治的黨派心の爲めに少時らくして潰れてしまつた。スクリブリラスと云ふのは昔しの
誇學者であつて、此男が小供を敎育する時は途方もない非常識な考を應用したものである。其子
が成長して一角の人物になつて、頗る博識の譽はあつたが、其判斷は常に正鵠を失して其趣味は
人をして恐れを作さしむる程に下劣であつた。會の名は此故事から出たもので本來の目的は庸愚
な文學者を嘲笑するといふ質の好くない會であつた。然し決して政治的臭味は帶びて居らなかつ
たのである。夫れから人のよく知て居るのが「キツトカツト倶樂部」(Kitcat Club)で、是れも
其名の妙な點に於て決して二と下がらぬものである。ある人の說によると、此會は始めクリスト
フアー、カツトと云ふ人の家で會したから主人の名に緣んで命けたのだと云ふ。クリストフアー
の短縮形はキツトである、夫れへ姓を加へてキツト、カツトと續けたのださうだ。同時に此男の
製造した羊肉のパイもキツトカツトと云つたさうだ。此會には大分有名な人が入つて居つた。ア
ヂソン、コングリーヴ、ヴアンブルー、ガース、マルボロー、ロバート、ヲルポール等は皆會員
であつた。此會は千七百九年に四百ギニーを募つて喜劇の製作を奬勵した事がある。彼等は祝飮
の盃に當時の美人を頌する詩句を彫り附けて美人に對する乾盃を擧げる時は必らず此盃を用ひた
とある。

　例のジヨンソンはボスウエルの云へる如く倶樂部向きの男(clubbable man)であつて生涯中色
色な倶樂部に關係した。彼の作つた辭書を見ると倶樂部の定義の下に「ある條件の下に會合する
善良なる伴侶の集會」とあるのを見ても彼が倶樂部を如何に解釋したかゞ分る。ジヨンソンの關
係した倶樂部の中で「倶樂部」後に「文學倶樂部」と云ふのがある。是は當時「王立協會」の會
長であつたサー、ジヨシユア、レノルヅの發起にかゝる者で、後には會員も大分殖えたが最初は