會員を九名に限つた者である。レノルヅ、ジヨンソン、バーク、ゴールドスミス抔は當初の會員
であつた。後にはガリツク、ギボン、ボスウエル抔も入會した。彼等は每日曜午後七時には必ら
ず寄つて晚餐を共にした後、文學、科學及び美術の談話に夜を更かすのを以て例として居つた。

　　　　　五　倫敦

　次に倫敦市の事を一言述べ樣と思ふ。倫敦市は現今で人口五百萬、廣さから云つても市街の立
要な事から云ても世界第一の都市であるからして、今から百五十年前も矢張り大同小異であらう
と思ふのは大變な誤りで、當時の景況を調べて見ると存外野蠻なのに驚ろく事がある。今でも倫
敦の町は巴里抔に比べると餘程不規則であるが、當時は今所ではなく曲りくねつて甚だ見苦しか
つたと見える。例の千六百六十六年の大火に燒け殘つた家が此處彼處に立つて居て、其最も古い
者になると地震に襲はれた樣に時々往來へ崩れ出した事さへある。

　夫から現今は何れへ行つても舖石があるが、其頃は舖石のあつた町は殆んど數ふる程しかない。
そこで町人や商人が已むを得ず、自分の家の前丈けを自己の費用で鋪石する。然しながら自分勝
手にやる事だから石の大きさも竝べ方も、隨意である。大抵は石穴から掘り出した儘の丸石であ
る。從つて町內中凸凹で、目を眠つて步ける樣な所は一箇所もない。往來の眞中は穴だらけ、汚
穢物だらけ又水溜りだらけである。往來の兩側にはドブがある。是は雨さへ降れば流れ出す。天
氣になると甚だ臭い。凡ての色、凡ての臭氣は皆此ドブの中から蒸發する。こんな有樣だから出
來る丈安全に通行しやうと云ふのは、成るべく家の傍を步くに限る。西洋の諺に人に道を讓るこ
とを、「壁を與へる」(to give the wall)と云ふが、今の倫敦では殆んど意味のない言葉で、又吾
吾日本人が聽くと全く了解に苦しむ俗語であるが、實はこゝいらから出て居るので、つまり往來
で安全な方を人に與へて、自分が惡るい方を撰ぶと云ふ文字通りの意味から來たのである。スモ
レツトの『ハムフレー、クリンカー』(Humphrey Clinker)であつたか、さる男がさる婦人に對し
て「壁を與へなかつた、どうも無禮である」と云ふので、他の一人が大いに怒て其男に決鬪を申
し込んだと云ふ話があるが、して見ると當時は此句もまだ實際の意味を有つてゐたものとも思は
れる。今でも女と步く時には內側の方へ女を入れるのが禮であるが、是れは全く昔の習慣から出
た者かも知れない。

　夫れから人道と車道を今では邊石で區別するので、高さが一段（三四寸）違つて居るが當時は
そんな設備はない。兩者を何で分けたかと云ふと、少し宛間を置て柱を立てる。其間は鎖か何か
で繫ぐのである。私が少時マコーレーの書いたジヨンソンを讀んだら、ジヨンソンには一つの癖