を飮む。 （何を呑むのだか私には分らない。）それで來客が一同引き取ると、彼は起つて御
化粧を始める。物の二時間は全く召使の自由になる。其時使用する香水香油の類は夥しいもの
である。ヰーナス油、ラエ゙ンダー水、 薔薇のatar（不明）、肉桂水、又はオー、ド、リユス等で
是を一々衣服持物に振り懸けるのである。夫から顏と手を洗ふ。當時にも今の樣な好い香のす
る石鹼があつた。次に御白粉を塗る。粉屋の主人よろしくと云ふ色になる。髮に油をつけて、
てら〳〵固める。夫から薔薇水又は茉莉水を手巾へ振りかける。襟飾を結ぶ。鬘を被る。此の
化粧が濟んだ所で、漸く晝食をやる。時刻は午後三時頃である。御相伴のある事もあるし、獨
りの時もある。食事が濟むと、劍を下げて、丁寧に帽子の塵を拂つて、cockをつけて、（註、
cockと云ふのは廣い 帽子の緣りを二三箇所つまんで、帽子の山へぴたりとつけることを云ふ
ので、其つけ方に色々の流行があつた。後で御話をする機會があるかも知れない。）勿體なさ
うに、之を頭に戴いて、それから姿見の前へ立つて、自分の姿を一應眺めて見る。眺めて見て、
是で滿足だと云ふ段になると、彼は杖を持つて轎椅子を命じて、威風堂々と珈琲店へ行く。場
所はセント、ゼームス宮庭近くにあるのを擇ぶ。大抵はホワイト軒である。此珈琲店で約一時
間も政治上の話やら、冗談やら笑話やら、新狂言の評判やら、三面種の風聞やらをし盡すと、
女殺しの先生、上唇へ嗅ぎ煙草を塗つて、再び轎椅子を招いで此所を出る。行く先は劇場であ
る。劇場へ行つても眞面目に演藝を觀る氣は丸でない。（本氣の見物は考へても竦とする位で
ある。）只彼方此方とぶら〳〵する。友逹をつらまへて話す、笑ふ、手巾を出す、時計を見る。
時計を見る、又手巾を出す。芝居がはねると珈琲店に行くか、道樂仲間の家へ行つて、骨牌を
弄ぶ。――クリンプ、オムブル、ルー、ホイスト、何でも御座れである。其上バンチを鯨飮つ
て、クラレツトの壜を空にして、二時三時頃迄も夜更かしをする。歸りにはひよろ〳〵して、
夜番の御情で自宅迄送り屆けて貰ふ事も珍らしくはない。六片志の心付けは無論の事である。）

　此生活狀態は固より人によりて多少異らねばならぬから其積りで讀まなくては不可ない。此文
中にbeauとあるのは十八世紀の通語であつて、先づ日本の通人とか粹人とか、若旦那とか、凡
て金があつて身分が善くて、のらくら暮らして居る連中と思へば間違はない。尤もボーにも色々
ある。 bloods（少々遊び人の風を帶びた者） frolics（是は辻番などに戲づらをする者）又は
macaronies（外國の流行を無暗に輸入した者）抔と色々の種類に分れる。其中には隨分奇拔な事をやる
のがある。或時連中が寄つて、婦人の靴を煑て食つたに至つては既に奇拔の域を通り越してゐる。
其顛末を御話すると。或時ボー連の懇親會があつた時に、何かの都合で一人の美人が列席して居
つた。するとボーの一人が女の靴を片足脫がせて夫れヘシヤンパンを注いで其女の爲めに祝盃を
擧げた。そこで今一人のボーが、なんの是しきに負ける者かと、忽ち給使に向つて此靴を料理し