て――萬事意の如くに行つて、欲しいものを考へ出すのに骨が折れる程に、又先が案じられる
程に興味のない生活である。）

　斯の如く無學であるから人の前で學問上の談話抔は到底出來ない。加之婦人の癖によくegad!
抔とやつたものである。或書に一人の婦人が無暗に此べらんめい調をやるので、始めてあれは貴
夫人だと覺つたと云ふ事が書いてある。

　女に少々學問が出來て、幾分か六づかしい談話に口を挾む樣になつたのは十八世紀の中頃以後
の事である。夫の「靑靴下」と云ふ字は此時代から始まつたのである。此「靑靴下」の隊長はモ
ンタギユー夫人であつて、當時の婦人の馬鹿で無學なのを慷慨するの餘り率先して精神的修養を
奬勵したのである。千七百五十年に初めてかるたなしの伴侶を組織した。成るべく男子に愚弄せ
られない樣にと奮發した。

　以上は上流社會一般の景況である。中流の市民に至つては先づ家族と食事を共にした後、十時
頃から各自行きつけの珈琲店に至て煙草を飮み珈琲を喫し、雜誌類を讀む。『デーリー』『パブリ
ツク』『レツヂアー』『クロニクル』の類である。夫れから家に歸るか又は仕事を處理する。午後
二時にはChange（取引所）に行つて二時間程はこゝで潰す。それから四時になるとdinnerを食
ふ。dinnerを食つたあとは散步とか娯樂とか朋友と會合するとかで日を暮らす。

　それから一般の人の特性を擧げて一言に御話をすると、（一）野卑。（二）酩酊。（三）賭博。（四）決闘。（五）
服裝の不自然なる事等である。

　⑴野卑なること。Coarseと云ふ英語を日本の書生は普通唯亂暴粗野の意味にとるが、英國で
コースと云ふと、重もに卑猥に涉る虞のある言動ことに言語を指すのである。こゝにコースと云
のも重もに其意味で云ふ。で此十八世紀は其歌でも會話でも脚本でも到底今の人の口にする能は
ざる樣な猥褻な事を平氣で述べた者である。丁度德川時代の風俗と似て居る。又現今の日本の或
る社會の有樣と似て居る。十八世紀の始めの頃行はれた脚本は重もに王政復古の脚本と稱するの
で、其王政復古の脚本は風敎上頗る宜しからぬ者であつた。小說を讀んで見ても隨分可笑しいと
思ふ樣な事を臆面もなく記載して居る。前にお話をしたホーガースの『前』と『後』と稱する銅
板の如きは其好例である。一寸した例が、「ガーヅ、メス」（ガードは兵隊の一種、メスは兵隊の會
食をするときの總人數）が晚餐を了へた後一人殘らず、「セント、ゼームス」邊の或女郎屋か何か
へ行つたと云ふ事が、ある本に書いてあるさうである。又ある婦人は好んでジヨンソン博士を招
待したが、其理由は自分の亭主や其朋友が自分の前で聞くに堪へぬ猥褻な言語を弄するのでジヨ
ンソンが來ると皆遠慮して丁寧にするからであつたさうだ。尤もこんな習俗は現今の日本の狀態
に照らして餘り不思議な事はない。隨分吾々の目擊し得る範圍內に於て起り得る事實であらう。