された事もあつたらう。けれども斯う云ふ事は記憶してゐないと間違になる。――今日の貴婦
人だつて、往來では隨分如何はしい言葉を耳にしない事は有まい。それぢや今の婦人はどうす
る？唯聞かない振をしてゐる。唯聞かない振をしてゐるのみならず、聞いた後はすぐ忘れて仕
舞ふ。丁度表をあるいて不快なものを見た時と一樣の結果になる。だから其點に就いては當時
の女と今の女と別段の相違はないと見て差支あるまい。で今申した通り當時の卑猥な風俗の原
因はと云へば、全く野郎が野郎でかたまつて仕舞つて、兩性に尤も自然な娯樂を女と共にしな
かつたからだと斷言する。當時だつて集會や、公園や、其他寄り合つたり、落ち合つたりする
場所があつた抔と辯解したつて何の役にも立たない。事實は依然として故の如くである。卽ち
――英國一般の習慣として、多數の男性が、婦人を置き去りにして、酒肆、珈琲店、倶樂部に
夜を過しつゝあつたのだから仕方がない。さうして此男女の隔離が一般の卑猥なる風俗の大源
因であつたのだから仕方がない。余の言の噓でない證據には、上流社會が料理屋や珈琲店に遠
ざかる樣になつてから、紳商、辯護士、其他の責任ある、人物が茶屋酒の味を忘れる樣になつ
てから、彼等が夜々自宅で妻君令孃を相手に大人なしく時を過す樣になつてから、彼等の言葉
は漸く純潔になつたのである。以前は遠慮もなく高笑をして打ち興じた冗談も御話も到底人前
を憚つて出來ない樣になつたのである。舊時の卑しい滑稽は此時から影を藏してどこかの穴の
隅へ這入つて仕舞と共に、言葉使の點に於て上層下層共に通じて綺麗に上品になつたのである。
言葉の末ばかりではない。女性の新感化の爲に生活の內實迄も綺麗にかつ上品になつた者と信
じて疑はない。其代り世の中が詰らなくなつたのも事實であらう。山の手に住んでゐる中流社
會の主人は、每夕無邪氣かも知れないが無味索然たる家庭の人とならなければならない。所が
曾祖父の事を考へて見ると、夜は必ず御茶屋で暮して、面白い話の一つや二つは屹度聞けたん
だから、自分の生活は大變單調で非常にくさ〳〵するに違ない。）（『十八世紀に於ける倫敦』二
百七十六――七頁。）

　ベザントの論法によると、男女交際の開けなかつた時は人間が野卑であつた。男女交際が開け
てから人間が開化した。夫れだから男女交際をすれば人間は開化すると云三段法になる。此事實
があれば必ず此結果に到著するとは云へない。事によれば全然誤つて居るかも知れぬ。然し之を
穿鑿するのが此講義の目的でもないから、別段立ち人つた詮議はしない積である。若しベザント
の解釋が正鵠を得たものとすれば、日本の現代の風敎云々を口にする人は參考にしたらよからう。
日本の社會は、ある方面に於て、又ある意味に於て疑もなく野卑である。又男女交際と云ふ事が
成立して居ない。又進んで男女交際などをやる女のうちには男よりも反つて野卑なのが居るかも
知れない。良家の妻女でエライ事を平氣で言つて居るのもある。單に男女を接近させる丈で此弊