が救へるならば、遣つて見たら宜しからう。

　⑵ 酩酊。當時の人間は頗る酒食ひであつた。必ずしも下等社會に限つた事ではない。ボリンブ
ローク卿抔は夜通し飮みつゞけて、明る日役所へ出勤するときには、濡手拭を頭へ卷きつけて事
務を執つたと、ちやんと歷史に書いてある。シエリダンとかピツトとか、フオツクスとか云ふ運
中は一度に葡萄酒の壜を六本宛空けたとの話だ。いくら西洋人が酒が强いと云ても現今の人は是
程は飮めないさうだ。當時の政治家や何ぞが統計上長壽を保たなかつたのは全く飮酒過度の爲め
だと云ふ人さへある。上流ですら斯うだから下層社會に至ると、無論激烈極つた者である。かの
ginと稱する酒が此仲間うちに流行り出したのも全く此世紀の始からである。尤も是は外國から
輸入した酒である。此酒が倫敦の下層社會に突然と大勢力を振ひ出して、彼等は遂にgin狂とも
云ふべき一種の病氣に罹つた。ホーガースは『ビール街とジン小路』と云ふ繪を畫いて其景況を
今日迄傳へた位である。需要が斯うだから酒鋪は次第に增加する。遂には五六軒に一軒位の割で
町內に幅を利かせると云ふ始末になる。飮む奴は一片志で醉ふ、二片志で寐る。酒屋には臺があ
つて其の上に乘つてぐう〳〵寢る樣な仕掛に出來てゐた。勞働者は夫婦共小供逹を抛り出してジ
ン屋へ這入り込む。腹掛のかくしに錢が見當らないと道具一切手當り次第に賣り飛ばして迄醉拂
つて見せると云ふ有樣である。仕舞には政府でも大いに驚いた。己を得ず法則を發布して、ジン
に多額の稅を課して、貧乏人どもが容易に飮む事の出來ない取締法を設けた。

　宴會の時などでも今日と違つて、大分亂雜であつたらしい。骨抔を手で取つてピチヤ〳〵しや
ぶつたと云ふ。夫れから一つ皿の肉を二人も三人もで、互ひに切つて食ひ合つた事もあつたので、
ある時さる男が雞を切つて、わが分を盛り分けやうとしたら、つい他の指迄切つて仕舞つて、し
かも御叮嚀に之を自分の皿の中に持つて來たと云ふ話さへ傳つてゐる。

　⑶に出るのは賭博である。此賭博的傾向は英國人特有の性質であつて彼等は毫も是を惡德と
考へて居なかつたのである。否現今でも惡德と考へて居らぬ者が大分ある。昔『ヴイカー、オブ、
ウェークフイルド』と云ふ書物を始めて見たら、ブリムローズ博士と云ふ上品な人が錢を賭けて
かるたをやる事か何か書いてあつたので驚いた事がある。然し漸々西洋の事情、英國の有樣を知
るにつけ是は普通の事であると思ふ樣に至つた。曾てある書物を讀んだら、英國人と佛國人が邂
逅して、會話をするときに、英國人が二言目には必ず「賭けをやらう、屹度さうだ」「いくら賭
ける、屹度さうでない」抔と丸で賭氣違の如くに騷ぐ所が書いてあつた。是れは勿論英國人を嘲
笑した者である。して見ると英國人は外國人（西洋の外國人）から嘲弄せらるゝ位の賭博好きなの
かも知れない。尤も英國人が出て來てさうでないと主張すればすぐ撤囘してもよろしい。偖此賭
博的傾向は十八世紀にあつて殊に甚しかつたのである。英國人自身が甚しいと自白する位だから