共斃れる場合も少くない。ことに驚くのは耶蘇敎の坊主の決鬪である。十八世紀に坊主で決鬪を
した者が三人ある、一人は相手に殺されて仕舞つた。一人は相手を殺した、而かも依然として僧
侶の職に居つた。第三は三遍決鬪をして後に從男爵になつたさうである。

　⑸服裝。十八世紀の服裝は百年間に大分變つたさうである。此講義は服裝の歷史でないから一
一其變遷を敍する必要はない。唯現今と違つて頗る華美であつた、否きらびやかであつた、否あ
る點では不自然であつたと云へばそれで大體は盡せる事と思ふ。第一現今英國へ行て見ると、み
んな地味な服裝をして居る。多くの人はフロツクコートに絹帽で洋袴の縞も見えぬ迄に細かい。
又背廣を着て居る者でも大槪は灰色の樣な目立たぬ者ばかりである。槪して云ふと彼等の服裝に
對する趣味は極めて狹い範圍の中を上下して居るのみで、極粗雜な觀察眼から云へば皆同樣だと
斷じても宜しい。所が私が英國へ行つた時、ある芝居でシエリダンの脚本を場に登せた事がある。
シエリダンの脚本中の人物は皆十八世紀式だからして役者も亦十八世紀式に生れ變つて出て來る。
私は今迄書物の上でこそ、こんな服裝を見た事はあるが、實際の實物を見たのは其時が初めてゞ
ある。初めて見た私は頗る彼等の衣裝の美麗華奢なのに驚いた。同時に今代の人から云ふと甚だ
不自然な樣な感じを免れなかつた。今之を少し順序立てゝお話する積りである。

　先づ男子から申すが、第一に妙なのは彼等が自然の毛髮を立派に所持しながら、鬘を拵らえて
被つた事である。御承知の通り是は禿を隱す爲めの道具でも何でもない。小供迄も被つた事があ
る位で、全くの裝飾品である。尤もシエリダンの『競爭者』の序幕第一場に鬘の廢れた事が書い
てある位だから、百年間のべつに同樣の勢力を以て流行つたものでもあるまいが、何しろ日本の
女の髷の樣に色々の種類が出來る位發逹した所を以て見ると、一時の流行は凄じいものであつた
に違ない。しかも女の髷の樣に、身分に應じて夫々特別の鬘があつたらしい。だから醫者の鬘は
一見して醫者のだと見當がつく。法律家の鬘はすぐ法律家のだと合點が行く。而かも同じ法曹社
會の鬘でも被り手の位置階級によつて各其類を異にしたと云ふ話である。從つて當時の人間が變
裝して人の目を暗らますのは存外容易であつた。一寸鬘を被り易へても胡魔化される。此點は今
よりも餘程進步してゐたと云はねばならぬ。

　鬘の種類を擧げて見るとstory wigs, bob wigs, riding wigs, busby wigs, scratch wigs,
bag wigs, brown George wigs, nightcap wigs, periwigs, tie wigs, queue wigs, brown bag
wigs, grizzle majors, grizzle tiesいくら書いても書き切れない程ある。閑があれば十八世紀の
鬘と云ふ論文を書いたら可からうと思ふ位出て來る。小泉先生の髷の硏究以上の仕事である。

　斯う色々な種類が出來て世間一般が鬘を被るとなると、鬘は袂時計とか寶石入の指輪以上に需
用が多くなるのは必然の勢である。從つて鬘泥棒が出來る。立派な鬘を被つて揚々と步行いて行