くと、後から行つて、いきなり突き飛ばして置いて、鬘を攫つて逃げて行く。攫つて行く筈であ
る。鬘の價格は非常なものである。美しい髮の毛になると一オンス三磅位の相場で賣れたさうだ。
自分の頭の毛を賣り拂つて人の頭に植ゑ附ける抔は中々奇特な事である。斯う云ふ仕儀だから鬘
師は立派な商賣の一つになつて居た。ある時不圖した流行から鬘を被らずに地髮で人が出步るく、
樣になつた事がある。すると鬘師に大恐慌が來た。彼等は直ちに時の國王に嘆願書を差出して、
どうか陛下の臣民が故の如く鬘を被る樣に御取計を乞ふと申し立てた。其後此事件はどう片が付
いたか知らない。

　此鬘の毛へもつて來てパウダーと云つて粉をふりかける。名詞には無論使ふし、動詞にも用ひ
られる。此粉が又隨分巨量に使用された物である。ピツトは苦し紛れに此粉に稅を課して國家
の收入を增さうと企てた位の者だ。所が上には上があるもので、色々工夫の末思ひも寄らぬ原料
から一種の粉を發明して巧みに稅を免れた。――百年の後こんな事を讀めば凡て滑稽である。

　次は帽子に移る。彼等の帽子は決して今の山高、中折の類ではない。紳士となると必ずcocked
hatと云ふのを被る。緣を金か銀で卷いて其廣い鍔を山へひつつけるのである。此cocksも時々
に流行が異るのみならず、人々の嗜好に依つて違ふ。從つて名前が色々ある。「デムマルク、コ
ツク」とか「カムバーランド、コツク」とか云ふが、どれがどれだか私には分らない。其次はレ
ース。これは今日だと婦人より外に用ひないが、當時は婦人同樣、男子も用ひたのである。レー
スの襞緣を男子が裝飾として頸の廻りに結んで、其端を二本だらりと長く胸に下げて居る圖がよ
く繪に畫いてある。是は御承知だらう。手頸の所も今のカフスの代りにレースを用ひた。猶妙な
事がある。其頃では男子がマツフ（暖手套）を用ひた。ホーガースの『上流社會の趣味』と云ふ畫
にちやんと男がマツフをはめて居る。夫から男子は決して蝙蝠傘を使用しなかつた。佛蘭西人が
倫敦を步いて雨が降つたから傘を擴げたら、何故車に乘らん〳〵と倫敦人が口々に罵つたと云ふ
話がある。當時の傘は玄關に釣して置いて車へ昇降の時丈さし懸けて用ひた者である。而かも構
造甚だ不細工で油布張りの如何はしい奴である。

　是から着物に移るのであるが、之は陸軍、海軍、坊主、醫者で夫々異なるのであるから詳しく
は無論申されぬ。先づ普通服裝一般を云ふと、頭に大きな、毛の澤山ある鬘を被つて、上衣を膝
の下迄長く垂れる。袖は大分寬く、カフスは折返して袖の半ば迄來る。ヅボンは膝頭迄、チヨツ
キは上衣と同じ位な長さである。これに美しい刺繡をして緣を付ける。襟飾りは長いのを用ひた。
履は小さな扣子でとめる。一時銀の四角な形が流行つた時、是が婦人にも大變氣に入て、みんな
男の眞似をした。すると銀の盾が足の甲一ぱいになつて女の足が殆んど見えなくなつて仕舞つた。
ジョン、スペンサーと云ふ人が結婚の當日用ひた扣子は三萬磅の價であつたさうである。日本の