も出來ないのださうだ。あらかじめ左うもあらうかと思つて、開き戶は觀音開きに開けて仕舞
へと云つて置いたのだが、それでも、自由に行かないと見える。そこで自分の右の方に立つて
ゐる婦人陪審官に向つて、かう云ふ譯だが、何うでせう、袴を脫いで出て來る譯には行かない
ものでせうか考へて見て下さいと賴んだ。勿論巧妙にうまく賴んだので、利目はすぐあつた。
そこで婦人方の意見を確めるや否や、直ちに命令を發して罪人を家へ入れ得る程少さくする爲
に無用の長物を剥いで仕舞つた。）

　　　　　七　娛樂

　十八世紀の倫敦市及び倫敦の住民の有樣及び其特性の一般を述べたから、是から彼等の娛樂に
移つて一言しやうと思ふ。娯樂は大分ある。中には現今の娯樂と大同小異なのもある。又は全く
廢たれて迹方もなくなつたのもある。先づざつと數へて見ると、（一）喫茶園。（二）假面會。（三）芝居。
（四）倫敦緣日。（五）雞合せ。（六）懸賞鬪技。（七）熊いぢめ及び牛いぢめ。（八）クリケツトとフートボール。
（九）保養場等である。是れを逐一述べる譯には行かんから先づ大體の事丈話す。

　⑴喫茶園。と云ふと公園の中に興行物や茶店があつて、音樂も聞ければ、ぶら〳〵步きも出來
る、先づ淺草の奧山に似て今少し萬事上品なものと思はれる。是れは重に當時の上流社會の人逹
が行く所である。中に最も有名なのが二つある。ヴオークスホールとラネラーである。前者は當
時の文學書に斷えず引合に出て大分規模の大きな物の樣に思はれる。是れは十九世紀の始めに取
り拂はれた。私が洋行した時之を見たいと思つて居つたが、ある時ヴオークスホールと云ふ所を
通つて見ると、極めて汚ない街で公園の樣な物は毫も見當らなかつた。發音もヴオーゾールと記
憶して居た。字引にもさうあるが、英國人はヴオークスホールと云つて居る。此喫茶園に就ても
大分話す材料はあるが時間が惜しいから此れで止める。

　⑵假面會。數限りもなく行はれたうちで、ヘイマーケツト座で遣つたハイデガーの興行にかゝ
るものが一番有名である。會のある時は前に話した珈琲店のホワイト軒と云ふ樣な所で切符を賣
る。是は臨時飛入を防ぐ爲である。豫約者以外に切符を渡さないのは、成るべく下等な人間を入
れない工夫なのださうだ。想像しても解る事だが、此娯樂には大分惡習が伴つてゐたさうで、そ
の爲め坊主其他方正の士君子からは痛い攻擊を蒙つた。之を歷史的に硏究して、どういふ發逹に
つれて、どう云ふ弊害が出て來たかと明めるのも面白いに違ひないが、たゞ事實を離れて、頭の
なかで考へても心理的に興味のある事と思ふ。人間の德義とか世の掟とか稱ふるものゝ三分の二
は、自己の同一性を人から認められる切なさの餘りに、辛うじて保存せらるゝ場合が多い。闇の