中に詳しく書いてある沙翁時代の劇場內の光景と、私が自分で親しく目擊した此有樣との相違で
あつた。其時私はシモンズは當時の無規律な樣子を、筆に任せて少々誇張し過ぎたのではあるま
いかと疑つた位であつた。シモンズを讀んだ私には彼等の大人しく成り方が餘り烈しくつて、左
うとしか思はれなかつた。所が十八世紀の芝居の模樣を調べて見て、其整はざる事、其亂暴なる
事に於て現今の場末の倫敦劇場よりも甚しかつたと云ふ事が明瞭になつたので、此方面の改良も
亦十九世紀に至て漸く成就した者と悟つた。

　十八世紀の芝居は大體六時から始まつた者である。（今では七時半乃至八時である。）夫れで、
身分のある人になると、まあ三時頃から召使、――日本で云へば中間、若黨と云つた樣なもの、
卽ち英語のフートメンを豫め芝居へやつて席をとらせて置いた。所が其フートメンが大人しくな
い。中々狼藉の所爲に及ぶ。帽子を被つて居たり、大聲を出して笑つたり、向側の者と話をした
り、嗅ぎ煙草を嗅いだり、動もすると、主人の威光を笠に着たがつて仕方がなかつた。或る人は
之を慷慨して新聞に投書して、「劇場は禮儀作法の中心として尊敬を拂はねばならぬ」云々と云つ
た。狼藉はもとより宜しくあるまいが、「劇場は禮儀作法の中心として」も少し變な樣だ。何だか
英人の芝居を見る時の考と、日本人の芝居を見る時の考が根本的に違つてる樣な氣がする。我々
だつて芝居へ亂暴しに行く馬鹿ぢやないが、劇場を以て高雅なる禮式、品格ある作法の中心とは
思つてゐない。從つて見物の態度も自から異なる譯であろう。からして此等の中間、若黨の動作
が大いに秩序を壞亂した樣に記載せられて居るが、實を云ふと、日本なら此位の事は主人自身が
遣りかね間敷行爲かも知れない。それは兎に角もう一つ此中間、若黨に就て話がある。彼等は無
錢で聾棧敷に入る特許を有して居つた。是は矢張主人公に對する劇場の厚意かも知れぬが、彼等
は其聾棧敷を我物顏に橫領して大に他の見物の迷惑になる樣な亂暴ばかり働いた。其極ドルーリ
ー、レーン座の支配人がとう〳〵我慢し切れずに、此奴等を二階の隅から追ひ出して仕舞つた事
がある(1737)。すると彼等は大に激昂して手に手に棍棒を携へて劇場に亂入した。舞臺の上を暴
れ囘つて、仕舞には二三十人の負傷者を拵えて、引き上げた。別に面白くもない事だが、序だか
ら話した。

　夫から今日の劇場で飮食をしやうと思ふと席を立たなければならない。 （尤も珈琲などは時々
持つて來るが。） 所が當時は、幕の間々に蜜柑を賣りに來た。林檎も賣りに來た。是等の物賣人
が大きな聲を出して喧騷を極めたものださうだ。ばかりではない、肝心の見物人がワイ〳〵言つ
て役者を冷かした。それでも不足だと自分の買つた蜜柑や林檎を役者へ放りつけた。此の時分に
は二人の番兵を舞臺の上に立たせて置いた習慣がある。其番兵が遠慮もなく大きな聲で笑つたも
のだ。或る時餘り笑ひ過ぎて舞臺の上に倒れた奴がある。