
　席は特別室と土間と第一棧敷、第二棧敷とで、此の時分には上等土間なる者はまだ出來なかつ
た。上等土間の出來たのは十九世紀の初めであつた。此時分でも特別室は上等客の這入る所とな
つてゐたが、其の見物人は又隨分亂暴であつたらしい。先づ貴婦人は前述べた通り自分々々の定
服を着せたフートマンを二時間あまりも其處へ坐らせて置く。夫れからして徐々と入場して來て、
大きな扇子を廣げて知り合の人々に夫々挨拶をする。さうしてtalk and laugh as loud as they
are able （出來るだけ大きな聲で話したり笑つたりする）とある。あれが貴婦人なら世の中に貴婦
人になる、程容易な事はないと冷かす者さへ出て來た。貴婦人はまあ我慢も出來やうが、bloods
と云つて前に話した粹人などになると始末に行かない。特別室に來ても大抵は醉ばらつてゐるか
ら、ちやんと著席はしない。自墮落に寢轉ろんで居る。

　最も妙な事は舞臺の兩側に席を設けて此上へも見物人を載せた事である。ホーガースの描いた
舞臺の圖を見ると、まづ中央に役者が五六人何か演じて居る。其すぐ左右、卽ち役者と同じ平面
に紳士淑女が居竝んで見物をしてゐる。一寸見ると此見物人も亦た役者と思はれる樣に描いてあ
る。かうすると舞臺が狹くなつて、役者が自由に働けなくなる。で有名なガリツクが出て來て遂
に見物人を舞臺の下に追ひ下げて仕舞つた。ガリツクは御存じの通り十八世紀の舞臺と離すべか
らざる關係を有してゐる。此人が役者となつて三つの改革を十八世紀の劇場に加へた。第一は今
述べた通り見物人を舞臺に入れぬ事。第二はフートライトを點火て前方から舞臺を照らす事。此
改良を輸入する前は天井から蠟燭を點けて薄暗く舞臺を照らした者と見える。第三は技巧上の改
革であつて演劇史としては大變大切な者である。今迄の役者の口迹は、單調で、文切り型で、抑
揚も高低も版に押した樣に機械的の者であつた。だから最初の二句位を聞けば、あとはどんな風
に遣つて退けるか聞き慣れた者には誰れでも分る位な有樣であつた。そこへガリツクが出て始め
て此積習を一洗して、情緖の抑揚に從つて音調の緩急舒促を計つたのである。從つて口迹が突然
として活動して來た。之が爲めに在來の觀客が一度に毒氣を拔かれて驚嘆したと云ふのは恐らく
本當の事だらう。其の證據がある。當時は特許法案と云ふ者があつて脚本、劇場、及び役者共に
ロード、チエンバレンの公認を經べきものとなつて居た。固より役者や支配人の方では色々な名
義を設けて特許を受けずに、私の興行を繼續して居つた者も少なくはなかつた。處がガリツクの
出勤したのはグードマンス、フイルドと云ふ處にある小劇場で固より公認を受けて居らなかつた
のであるが、ガリツクが此所で『リチヤード三世』を演じて、倫敦一般の人氣を一身に集めるや
否や、今迄誰も知らなかつた緞帳の名が急にロード、チエンバレンの耳に入つて、此劇場は直ち
に閉場を命ぜられた。同時にガリツクは一躍してドルーリー、レーン座に買收されて仕舞つた。
ガリツクの斯道に對する功績は是許ではない。彼は進んで役者の服粧を改良し始めた。是迄は脚