本の如何に關せず、又主人公が希臘の人物であらうが羅馬の英雄であらうが、委細無頓著に十八
世紀の服粧で臆面なく出場した者である。此弊に着眼して、多少の矯正を加へたのは矢張ガリツ
クである。是は寧ろ文學史と關聯して述べる方が適切であるからして、當時の脚本の內容の特性
や衣服等と共に後廻にする。一寸服粧に關して面白いと思ふことを附記して置くが、當時の役者
の着た服粧は大變立派な者であつたさうだ。それで皇后とか公爵夫人とか云ふ人の禮服の御古を
頂戴したり、又は買つたりして、早速之を舞臺の上に着て出たさうだ。又當時新聞紙で劇に關す
る廣告などをするには、新聞の方から金を出した者ださうだ。或新聞屋は座元へ年々二百弗宛を
拂つたと書いてある。夫から役者の地位を云ふと、世の中からは無宿者として目されて居たとあ
るからして、日本の河原乞食同樣の有樣であつた。ガリツク抔は當時の名流と交際して堂々たる
紳士であるが、是は役者としてではない一個人としてゞある。職業から云ふと到底齒すべきもの
ではないのである。夫から女役者は無論品行がよくなかつた。品行がよくなくても私交上輕蔑を
招く事はなかつたので、或る者は宮廷へ出入した位である。唯公然と紳士の細君になることが出
來ぬのみであつた。

　⑷市。 (fair) 習慣によつて市と譯して置くが實は日本の緣日の樣なのである。但し普通の緣日
の樣に規模の小さい者ではない。バーソロミユーの市抔になると長いときは二週間も續いて開い
た事がある。是は倫敦で一番有名な市で、スミスフイルドと云ふ處の氏神セント、バーソロミユ
ーの市だから斯う云ふ名を付けたのである。バーソロミユーの日が來ると小屋掛をして見世物、
賭博場、輕業、手品、其他草々の娛樂を集めて倫敦市民を呼ぶ。中でも其の掛芝居は最も有名な
ものであつた。奇體な事に、當時の名題役者とも云はれるものが此假小屋の芝居に出勤するのを
名譽として、競ふて、こゝに寄つて來たさうだ。其位此芝居は呼物になつて居たと見える。だか
ら始めて舞臺に上る者などは、此機を利用して、一躍名聲を博して置いて、すぐドルーリー、レ
ーン抔に雇はれる工夫をした。芝居の外には前に云つた諸種の興行者が軒を竝べてドンチヤン騷
いでゐる。中には野獸園の如き殺風景のものさへあつたが、當時の上流社會の人は一向平氣なも
ので、市のある度に貴婦人を連れて見物ながらそこらを遊び廻つたものである。

　バーソロミユーと竝んで有名なのはサザークの市である。これは例のホーガースによつて後世
に傳へられて居る。――右の方を見ると擊劍家が二の腕に傷をして唯今此の通り負傷しましたと
云はぬ斗りに市場を馬で乘り廻して居る。向ふのお寺の高い屋根から此方の家の屋根へ長い綱を
筋違に渡して、一人輕業師が、今其眞中を渡りつゝある。全くの離れ業である。日本ではこんな
大袈裟な綱渡りを見た事がない。左りは大騷ぎである。小屋が崩れ出して音樂師、太夫、其他樂屋
の人數一同が見事に轉がり落ちつゝある。柱の端に猿が一匹嚙り付いて居る。落ちないのは猿ば