かりである。猿の下で賭博をやつてゐる。そばに熊鷹婆が張番をして居る……。以上に五月の市
と云ふのを加へて、俗に倫敦の三大市と稱へる。此外に小なる者は澤山あるが、大同小異と思へ
ば宜しい。

　⑸此外に倫敦人の好んだ娯樂は鷄合せである。鷄合に就て御話をすることは澤山あるが、時間
がないから先づ略す事にする。一と口に云へば金を賭けて鷄を蹴合せるのである。其から熊いぢ
め、牛いぢめ、仕合（眞劍で遣る）、其他ある事は大分あつて、話せば興味も少なくはないが、肝
心の文學談の方が遲くなるから、みんな略して、保養場の事丈御話して置く。ヘルス、リゾーツ
と云ふと、字の示す如く健康の爲めに行く處と云ふ意味で、日本の湯治場の如き者であるが、日
本のは重に入浴のために行く。英國のは重に飮みに行く。そこが違である。飮むと申しても酒を
飮んで丈夫になると云ふ譯ぢやない、矢張湯を呑むのである。だから溫泉に這入るといふ言葉よ
りもdrinking the watersといふ流行語が出來た。「蘆の湯を飲んだかね」とか、「伊香保を飮み
に行かう」抔と眞面目に言ひ合つたものと見える。尤も日本の溫泉とは大分趣が違ふ。日本で溫
泉といへば必ず山を連想する。英吉利のは必ずしも左うでない。先づ何所でも構はない井戶を掘
る。鑛泉が出さへすれば直る。鑛泉が出さへすれば直ぐ廣告して客を引く。客は單に健康の爲
めと稱して保養に行くのである。だから、何所其所の溫泉と云はないで、何所其所の井戶と稱し
たものである。此の井戶の中には今では倫敦市中に這入り込んで仕舞つた場處が大分ある。例へ
ばハムプステツドの如きは其一例である。これは私が一時下宿してゐた所で、片寄つてはゐるが
無論倫敦の市中である。今では何所に井戶があるか、頓と見付らないが、當時は矢張池上の溫泉
位な格であつた。其の他を云へば、イスリントンも例になる。ダリツチも例になる。皆昔しの保
養場で、今の小都會（倫敦中の）に變化して仕舞つた。

　然し是等は皆小規模のものである。保養場中では尤も著名なものを擧げるとタムブリツヂとバ
スの二箇所である。中にもバスの如きは一七〇二年に女皇アンの行幸があつた以來流行社會の中
心となつた位である。行幸當時の景況を書いたものに、百人の壯丁が揃の着物を着て、二百人の
女子が馬に乘つて、新らしく立派な道路を切り開いて、さうして行幸を迎へたとある。其の時四
方から集つた群集の爲に、狹い所に不時の客が込み合つたので、宿賃などが非常に騰貴したさう
である。寐床を得る爲めに十圓も取られたと書いてあるが、是丈ならさう驚ろくにも當らない。
然し蒲團一枚の損料が一晚で十兩だと譯すと、成程と云ふ氣にもなる。

　どうしてバスが流行生活の根源地になつたといふと、是は全くナツシ俗にボー、ナツシとして
知られてゐる男の盡力に因るものと、後世一般から認められてゐる。ナツシはbeauの渾名を博
す位の人物だから、斯ふいふハイカラ事業にかけると非常な辣腕を有してゐた。寄附金を募つて