バスに樂隊を雇ひ入れたのもナツシである。道路の修繕をして往復の便利を計つたのもナツシで
ある。pump-roomを改築したのもナツシである。（パンプ室とは喞筒仕掛けで礦泉を汲み出して
客に飮ませる所を云ふのである。）集會室を建設したのもナツシである。其位では滿足しない。
彼は工風を凝して浴客日程と云ふものを拵えた。浴客が朝起きてから寐る迄一時間も退屈のない
樣に、夫れから夫れへと、娯樂を供する爲の課目である。學校の課目と違つて甚だ修め易かつた
らうと思はれる。朝は入浴。午はパンプ室で合奏。晚は舞踏。と云ふ樣な具合である。

　こんな娛樂を供すると同時に、一方では禮式を非常に嚴重にした。或る男が何か女に失禮なこ
とをしたと云ふので、その男を湯の中へ放り込んで決鬪を申し込んだ事などがある。夫れから男
女の服裝をきめた。男には佩刀を禁じて仕舞つた。刀から屢〻騷動が起るからである。舞踏會は
火曜と水曜にやつた。六時に始まつて十一時に了る。十一時が鳴ると樂隊がびつたりとやめて仕
舞ふ。非常に規律の正しいものであつた。ジヨージ二世の皇女が定刻後今一囘と踊を所望した時
に、ナツシはバスの規則はスパルタの法令の如く動かすべからざる者だと答へた位である。

　倫敦邊から來る浴客は、皆此規律に服從した。實際服從しても損はない。倫敦よりも娛樂が一
箇所に集まつてゐる。又うまく釣合が取れて居る。尤も仕舞には禮儀作法が段々八釜間敷なつて
來て、下らぬ遊戲を遣るにも大變仰山な禮式を用ひたさうだ。先づ浴客の日常生活を述べて見る
と、――朝は入浴する。尤も男女共に裸ではない。衣服を着た儘である。女は宿から轎輿に乘
つて浴場に行く。浴場は五箇處あつて、皆男女混浴である。湯壺の中で、漬りながら挨拶をする。
談話をする。是が一つの社交である。女は歸るときも轎輿である。夫れからパンプ室へ行つて、
湯を呑む、音樂を聞く。午飯は二時から三時頃である。其の前には遊步場に出て散步する。其時
は出來得る限りの美裝をして逍遙するのである。次に御寺へ行つて禮拜の式を遣る。それが濟め
ば隨意に運動をする、町內を素見して步行く。この日課の上に、一週に二囘宛舞踏會がある。其
の景況は略す。

　劇場もある。バスへは倫敦から有名な役者が來て、よく出勤した。彼有名なるシドンス夫人の
如きは倫敦のドルーリー、レーンでは一向持てなかつたのだが、バスへ出てから急に評判が高く
なつた位である。御蔭でシドンス夫人は又ドルーリー、レーンに呼び戾されたと云ふ逸話さへ傳
つてゐる。

　パスの槪況はざつと斯んなものであつた。チエスターフヰールドやホレース、ヲルポールは皆
此所へ來て遊んだ事がある。文學者でバスに關係ある者に至つては非常に多い。今一々述べてゐ
る譯に行かないから皆略して仕舞ふ。

　序だから一言する。一七五〇年にドクトル、リチヤード、ラツセルと云ふ人がサツセツクスの