一小村ブライトヘルムストンと云ふ處に居住を定めて、凡ての病氣は海水浴をすれば全快すると
云ふ說を天下に吹聽した。すると何か事あれかしと待ち構へてゐた退屈な連中はワツと云ふて茲
の寒村に集まつて來た。今でもブライトンと云ふと英國第一流の海水浴場になつて居る。これが
今日流行の海水浴の濫觴である。

　　　　　八　文學者の地位

　十八世紀の一般社會の狀態はこれで敍述した積りであるから、是れから愈本論に入る筈である
が、本論に入るに先つて當時の文學者の地位及び文學が世間から如何に迎へられてゐたかに就き
一言して置きたいと思ふ。是は當時の狀況を知るに便宜であるのみならず、又日本今日の形勢と
比較して、多少の興味を惹くべき問題である。尤も大槪人の知つて居ること許りで別段耳新らし
い材料も事實もないのだから其積りで聞いて下さい。十八世紀の始め、卽ち女王アンが位にある
時に文學者として名をあらはした者は大抵相當の地位を得て有福な暮しをして居る。例へばアヂ
ソンは伯爵夫人と結婚をして國務大臣になる。スヰフトはセント、バトリツクスの副監督牧師に
なる。其の他夫々政治的な意味に於て、衣食に不自由をしない位には遣つて居た。そこで俗にこ
の時代を稱して國家保護(state patronage)の時代と云つてゐる。卽ち文才がありさへすれば官
職を得ることが出來る。筆さへ逹者だと政府は喜んで功名の地位富貴の椅子を與へる。文學者に
取つては難有い時代であつた。これが普通の見解であつて、讀書子は大抵此說を信じて居た。所
が先逹て物故したレスリー、スチーヴンの講義（此講義はスチーヴンが病氣の爲め、他人が代讀
して、後に『十八世紀の文學及び社會』と題して出版した。）によると、是が誤解である。彼の云
ふ所によると、何も文藝に秀でてゐる爲に登用の路が開けたのではない。當時は文學政治の兩者
が後世よりも餘程密接の關係を有して居つたから、當路の勢力家から云へば、たゞ自家の朋友や
知人、例へば大學の同輩とか又は珈琲店の會員とかを採用して役に付けた迄である。あれは詩才
がある、これは文才がある抔と嘆賞の餘りに官職を與へたと思ふのは間違である。現に役に就て
から詩文を作り出したものさへある。と斯う辯解してゐる。成程さうかも知れない。何づれの解
釋でも我々は痛痒を感ずる必要がない。文學者が一方に政治的地位を得て樂に暮したものが多か
つたと云ふ事實さへ承認して貰へば、宜しい。彼等は派出な服裝をして吻琲店に出入する、劇場
に出入する。バスに遊ぶ、タムブリツヂに遊ぶ。所謂當世の流行兒、一代の風流漢を以て自から
任じて、得意に世の中を渡つて居たのである。然る處この黃金時代は永續する事を得なかつた。
一七一四年に女王アンが死んでジヨージ一世が位に卽くと同時に、彼等は過去の榮華をたゞ夢に