のみ見る不遇に際會したのである。時の宰相サー、ロバート、ヲルボールと云ふひとは全く文學
氣や芝居氣の無い男であつた。從がつて文學に從事する操觚の士は一向に顧みられなかつた。女
王アン時代に文學及び文士の保護者と稱せられたハリフアクスとは大違である。ハリフアクスは
自分でも詩を作つた。元來英國の貴族はチヤールス時代からの習慣で、作詩と云ふことを貴族の
藝の樣に考へてゐた。恰かも舊幕頃の日本人が誰でも歌の一首や詩の一首位讀まねば恥の樣に思
つて居たのと同樣である。夫れだからして文學者と政治家とは存外緣故が深かつたのだが、ロバ
ート、ヲルボールの樣な實際家から云ふと、文士文學共政治的に無意味な贅物である。議會制度
に基づく國體の常として、大臣は對議會策を講じねばならぬ。利祿を懸け、地位を賣つて一意議
員の買收に腐心したヲルポールの事だから、と云ふと源因の樣になつて可笑しいが、何しろ幾百
の空位空官があつたからと云ふて之を文學者などに分け與へる氣色は更になかつた。從つて文學
を天下に標榜する輩は全く官途に米鹽の資を仰ぐの望を絕たねばならぬ仕儀となつた。一方では
政府と緣が切れて仕舞つたのに、一方ではまだ社會に「讀書界」なる者が成立して居らなかつた。
現に世紀の始めには、文學の弄ばれる範圍が殆んど倫敦に限られてゐた位である。倫敦以外には
殆んど讀書子が存在してゐないと評しても差支ない程不振な有樣であつた。ヲルポール時代は夫
れよりも發逹したかも分らないが、書物の販路はまづ知れたものである。一方では政府に見放さ
れ、一方では讀者を有つて居ない彼等は、唯一の策として個人的保護の下に麺麴を得るの途を講
じ出したのである。詰り國家的保護が衰へて其の餘習がまだ拔けないからして、何等かの保護を
求めたくなる。已を得んから貴族の金持で多少文學の好きな者を捕へて自分の保護者としやうと
云ふ考に流れ込んだのである。

　原稿料の方は後廻として先づ保護者の方から話をするが、保護者と云ふと何だか曖眛な語であ
つて、保護といふ範圍も極めて茫漠たる感がある。然し彼等の保護を求めると云ふ意味は、つま
り自己の作を出版するに付て豫約者になつて吳れろと依賴するのである。豫約者になると云つて
も、今日本で流行る樣な申込みではない。自分の著書を出版するから何部丈け買つて吳れと嘆願
するのである。つまり現今の豫約出版は本屋が新聞に廣告する丈であるが、此時分には著者自身
が貴族の門に叩頭して憐を乞ふのだから其趣は大變違ふ。尤も豫約で出した書物だからと云つて、
どれもこれも、斯う云ふ不名譽な出版とばかりは限らない。ジヨンソンの『沙翁註解』は此豫約
法で出版したものである。（是は出版が後れたため世間から詐僞師だなどと評判された位遲延し
た者である。）ポープのホーマー譯も亦豫約で出版した。是等は豫約でも前の樣なのとは少々趣
を異にして居る。調べて見るとジヨンソンは初版に三百七十五磅取つて居る。二版には百磅取つ
て居る。ポーブの如きはホーマーで五千三百二十磅四志を得て居る。無論普通グラツプ街の文士