迎すると書いて置いた。それ許りぢや不可ないから佛蘭西、以太利の藝術は公爵を失つて定め
て困るだらうと書いて置いた。これを持つて行けば大丈夫少しは吳れると考へたから、其詩を
丁寧に疊んで、なけなしの一圓札を家從にやつて、取次を賴んだ。僕の書いたものは公爵の手
元に渡つたには渡つたが、家從の野郞待たせたの待たせないのつて、とう〳〵四時間餘り引張
つた。やうやく包をもつて出て來たのを見ると、僕の書きものゝ約四倍はある。旨い御禮が來
たと思つて僕は喜んだね。手を出して引つたくる樣に包を受け取つたが、妙に手が顫へてなら
なかつた。幾何這入つてるかと思つて、しばらくは包の儘じつと眺めてゐた。所が開けて見る
と驚ろいた。丸で噓の樣な話じやないか、詩の御禮に來たものは金でも何でもない。矢張り同
じ題で公爵を頌し奉つた詩なのだ。〆て六篇ある。しかも僕のよりもみんな長い奴ばかりだつ
た。

　是は豫約の依賴ではない。然し豫約の依賴以上に痛切な者である。人間に命が一番大切であつ
て、饑餓が一番苦痛なものだとすれば、詩人や文人が衣食の爲めに心にもなき追從を竝べて輕薄
の御世辭を振り蒔くのは當然のことである。此の追從が何の位の度迄行はれたかは當時の詩集な
どのデヂケーシヨンが如何に馬鹿々々しい訣辭で埋つて居るかを見ればすぐ分る。それから此の
時分には御來駕の上御新作の朗讀を乞ふ抔と招待を受ける事がある。招待する人は無論金持で、
招待される者は無論貧詩人である。だから招待と云ふは名のみで實は命令である。それだから彼
等が出席する時は、あらゆる輕蔑や嘲弄や冷かしや、無禮に甘んぜねばならん。それでも餓死す
るよりはよいと見えて彼等はのそ〳〵と出掛けて行くのである。考へると隨分氣の毒な境遇に居
たものである。

　以上の樣な人物は特別として、硬骨廉直の士が貴族などの憐憫に浴さずに獨立して遣つて行け
るかと云ふと是が又非常な困難である。第一出版事業と云ふ者は現今の樣に容易な事でない。當
時の讀者は殆んど數へる程しかなかつたのである。下等社會は當時の敎育狀態から言つて殆んど
書物を手にしない。中等社會になると子弟が泥棒の傳記などを讀むばかりである。つまり本を讀
まない者が讀む者より非常に多い。金があればのらくらして遊んで居る許りである。貴族などは
十八九になると漫遊と稱して歐洲を家庭敎師が附添て廻つて來る。廻つて來れば世間を知るとか、
何とか云ふのだけれども、其の實放埒の程度を增す許りである。商人などの家にある書物と云へ
ば、聖書に讚美歌、夫れに時としては『ビルグリムス、プロツグレス』『ロビンソン、クルーソー』
『パメラ』位である。或る人の自傳にこんな文句がある。

    “Books were not then, great or small, on this subject or on that, to be found in
almost every house. A book, except of prayers or of daily religious use, was scarcely