是は負債者を收容した牢屋である。それに三つある。キングス、ベンチとフリートと今一つは
マーシヤルシーであつて、其うちのフリート監獄がcommon sideとmaster's sideの二部に
分れてゐたのである。Mount Scoundrelも是と同じくキングス、ベンチ監獄のうちの一部だ
らうと思ふが能く分らない。）如何な貧乏人でも詩人と聞いて輕蔑しないものはなかつた。ま
た輕蔑するのも無理はない。と云ふのは、たとひ雙方の貧乏さ加減は同程度としても、向上心
の度が違ふ。凌辱を感ずる度が違ふ。梯子を四つも上らなくつては足の屆かない屋根裏に住ん
飜譯をして、始終執逹吏に追ひ囘されて、疫神乞食の巢痛から巢窟へと宿替をして逃げあるい
て、グラツプ町にゐるかと思へば、セント、ジヨージ、フォールドに居たり、セント、ジヨー
ジ、フヒールドに居るかと思へば、今度はセント、マーチン會堂の後ろの路次裏に隱れてゐた
り、夏になると屋臺見世の上へ寐たり、冬になると硝子製造場の灰の中に、もぐり込んだり、
揚句の果は施療院で死んで、死んだあとは共同墓地に埋められて仕舞ふ。是が少なからざる文
士の運命であつた。もう三十年も早く生れたら、「キツトカツト」や「スクリブリラス」の會員
になる資格のある文士の運命であつた。）

　所謂貧乏文士の狀態は此一節のうちに極端に描き出されてゐる。尤も文學史家の中には、グ
ラツブ街の文士を以て吾人の信ずる如く甚しき窮乏に陷つたのではないと辯解して居るものもあ
る。例へばジヨージ、センツベリーの如きは其の一人で、『ソーシアル、イングランド』第五卷
（トレール監修）の三百三十五頁にこんな事を云うて居る。――「マコーレーの敍述を見ると、十
八世紀中葉の文士は是非とも困窮しなければならない樣で有が、其の實甚だ疑はしいものだ云
云」と。センツベリーの理由を聞いて見ると、フヒールヂングやコリンスやジヨンソンやゴール
ドスミスの如き名流ですら、皆借金の爲めに拘引せられんとしたと世間では云ふけれども、是は
少々考へて見なければならぬ。成程コリンスは立派な詩人かも知れないが、其の出版したものは
片々たる小册である。之を賣つて一生安樂に暮さうとするのは十八世紀に限らない、何づれの世
に有ても六つかしいことだ。十七世紀にミルトンが『ラレグロ』丈けで飯を食ひ、十九世紀にテ
ニソンが『ゼ、パレス、オブ、アート』丈で糊口しようとしたなら、矢張りコリンス同樣の窮狀
に陷らなければならぬ。フヒールヂングは不經濟の人かも知れないが、無名の士として小說を書
た時百五十磅を得た。次には六百磅を得た位である。ジヨンソンは紹介もなく金もなく學位もな
く倫敦へ出て來たのみならず、彼れは几帳面に勞働することを知らぬ男である。又憂鬱病に襲は
れる癖のあつた人である。ゴールドスミスに至つては、二萬圓の借金を脊負ひ込んで、手に入る
金を湯水の樣に使ひ果した男であるからして、一錢二錢の出入に頭を惱ましてグラツブ街に屈托