
　十八世紀の田舍は今日に比較すると大變開けて居らなかつたと云はんよりは寧ろ野蠻と云つて
然るべき位であつたらしい。前に倫敦の十八世紀と廿世紀に非常な變化のある事を話したが、田
舍の變化は倫敦の變化よりも猶一層甚しかつたらしい。當時は汽車もなし、電信もない。夫れに
街道が泥濘膝を沒すと云ふ漢語で形容の出來る有樣で、河と來たら流れつきりで橋も何にも架つ
て居なかつた。――但し悉くではない。

　斯くの如き交通の不便から起る結果は、考なくても明瞭である。詰り田舍は田舍、都會は都會
と各獨立して、其間に劃然たる區別が出來て仕舞ふに極つてゐる。彼等は己れの村に住んで、己
れの家に起臥する丈である。生涯大都會の樣子を知らず、又都から來たものには一人も遇はずに
死んで了つた位である。一七七〇年に本屋の主人でハツトンと云ふ男が其生地のバーミンガムか
らして古戰場の見物旁レスターシヤーのある村へ行つたら、そこらの者がハツトンを見て妙な奴
が來たと云ふので犬を嗾しかけたさうだ。ジヨン、ウエスリーが地方を旅行した時には、村民が
大聲を擧げて車の後から追ひかけて來た位である。現今日本の寒村僻邑へ行つたつて斯んな饗應
振りはある譯の者でない。彼等が都會の狀況を知る機會は、まづ田舍廻りの小商人を捕まへるか、
又は近所の庄屋の所へ來た新聞の古いのを臺所から拾つて來て、隣人を集めて朗讀する時位のも
のである。第一其庄屋なる者が今の紳士などと云ふ品格は無論ないので、ある人の評によると
「鄉士の大多數は單なる植物同然で、同じ地面の上に生えて、同じ地面の上で立ち枯れになるに
過ぎなかつた。」彼等は何と云ふ仕事もしない。たゞ狐狩り許りやつて居た。寺の坊主は又ひど
く貧乏な者であつて、百姓の賃銀以下の費用で、漸く生活してゐた。從つて品格もない、書物棚
も入らない。

　其他未開の例を一二擧げると、糊づきの狀袋さへ出來て居なかつた。手紙を書くと、上紙へ封
臘をべたりと押したものである。會食があつても飮食以外に面白い談柄を持つてゐるものは丸で
無い。隨分な物持でも自分で織つた衣服を着る。少々上等な衣服になると子々孫々に傳へる。恰
かも今日の日本人の樣である。チヤールス二世時代の帽子をジヨージ三世の時に被つて居た連中
さへあつたと云ふ。勞働者抔は肉も食へなかつた。普通の麺麴さへ食はなかつたものもゐる。大
麥麺麭を嚙つて居た。猶述べる事は澤山あるが、冗長になるから是で已めて置く。

　十八世紀の社會風俗を硏究するに都合の好い書物は、講義中にも紹介して置いたが、第二編の
結末に逹したから纏めて竝べて見ると、下の數書である。

　　　W. C. Sydney 著 England and the English in the Eighteenth Century. 二卷

　　　W. B. Boulton 著 The Amusements of Old Londom.  二卷

　　　Dr. Trail 編修 Social England. 十八世紀の部