
　　　W. Besant 著 London in the Eighteenth Century. 一卷

　　　A. Barbeau著 Life and Letters at Bath in the Eighteenth Century. 一卷

　　　W. Hogarth 畫集 二卷

　是等の書物には、普通の歷史又は文學史抔に書いてない、裏面生活の狀態が述べてある。普通
の參考書とは趣が違ふから、揭げて置く。其他の論說、原作、又は批評、歷史等で此の講義に緣
故の深いものは、其都度紹介した丈で澤山だから省く。以下には斯う云ふ性質の參考書が出て來
ない。だから特別な目錄を付けない。然し他人の說を引くときは、其出所を明かにして責任を明
かにする。


　　　　第三編　アヂソン(Joseph Addison. 1672-1719)及びスチ
ール(Sir Richard Steele. 1672-1729)と常識文學


　是から愈〻本論にかゝる。前申した通り十八世紀の文學と云つても、文學は長い河の流れの樣
に繼續して居る者だから、途中で無理に引きちぎつて、是から十八世紀の文學だと云ふのは甚だ
不自然である。然し是が不自然だからと云うて其前に遡れば、又其前から始める所に不自然があ
る譯だから、詰り順を追つて英文學の初から出立しなければならなくなる。だから不自然でも仕
樣がない。矢張りいゝ加減に始めなければならない。ゴツスの『十八世紀文學』を見ると、王政
復古後から始めて居る。詩はウオラー(Waller. 1605-1687) デナム(Denham. 1615-1668) カ
ウレー(Cowley.1618-1667)邊から、脚本はジヨン、ウイルソン(John Wilson. 1622?-1696?)
から、散文も亦一六六〇年あたりから論じて居る。然し私は一七〇〇年を基點として出立する積
りである。無論文學者も人間の一部であるから一七〇〇年に古いのが悉く死んで、一七〇〇年に