等である。彼等は理智を信ずるのみである。理智とは常人の常識に常程度に訴へて戾らざる原
則を云ふのである。彼等は自然敎を信ずるのみである。自然敎とは條理に暗からざる人の明か
に認めて、平易にして他に說明し得べき眞理となす所のものである。ロツクは彼等の先覺者で
ある。ニユートンは彼等の能力を活きながら證明する豪傑である。自由、哲學、常識、寬容、
能力卓越の國柄として、天祐を受けたるは英國である。――是が彼等の意見であつた。全然贊
成する譯にも行かぬだらうが、まづ大體の上から評すれば、當時の外國人は彼等自身の評價を、
彼等自身の言葉通りに受けても宜いかも知れない。當時の外國人は木履を穿いて蛙を食つてゐ
た位のものだ。さう手苛い事を云はないにしても、奴隷はあるし、文明は進まないし、氣の毒
なものであつた。）

　是は單簡であるが明瞭である。のみならず必要の事項を悉く含蓄して居る。余が此講義の冒頭
に述べた十八世紀の狀況一般と題する諸項を綜合して考へて見たら、成程當時の文學者なる者の
地位、資格はかうもあらうと思はれるであらう。

　かゝる現象を生じた原因を說明してスチーヴンは當時の政治狀態と智力狀態の二つを擧げてゐ
る。第一に、立憲政體の下に立つ政治家はもう往時の樣にたゞ宮廷の鼻息を窺つて行動する必要
がない。彼等は專制君主と戰つて大勝利を得た。英國は言論自由の國となつた。宗敎寬假の國と
なつた。立憲的秩序の國となつた。戰爭には大勝利を得た。昔しアーメーダを擊沈した時と同樣
の刺激を受けた。凡て此等の成效は皆自由の名を以て得たのである。自由とは甚だ瞹眛な言葉だ
けれども、英人の胸中には、一種の感慨を與へる歷史的因緣がある。英國は自由の國土なりとは
彼の佛國人が大いに羨んだ所である。第二に、學問卽ち智力の方から云へば、十八世紀を支配す
べき哲學、宗敎、政治の三者に亙つて、永く其基礎を置いたロツクが彼等の同胞の中に出てゐる。
ロツクはスピノザやデカルトの如く論理的に一貫した議論は立て得ないかも知れない。又バーク
レーやヒユームの如く高妙な哲理を發揮し得ないかも知れないが、當時に於ける根本的信仰の解
釋者として一世を支配すべき人であつた。卽ち敎育ある分別のある社會の常識を代表して居る哲
學を組織した人である。かの哲學者ならざるアデソンの如きが少々哲學者ぶらんとする時は何時
でもロツクを引用する位に迄常識に富んだ哲學者であつた。ロツクの著書を讀むと敎育ある人の
普通使用する言葉で書き流してある。哲學の歷史を硏究して當時に至ると所謂煩瑣哲學の臭味の
ないのが著しく目につく。勿論煩瑣哲學なるものが其前から攻擊を受けて居たには相違ないが、
大學からはまだ驅逐されなかつたのである。十七世紀の僧侶などになると其專攻する所の一派の
神學に在つては、到底俗人の嘴を容るゝ能はざる程の奇妙な三段論法の訓練を受けた位である。
彼等は古代の敎祖の著書を悉く暗誦しかね間敷哲學者であつた。哲學者と云はんよりは一種の運