動圖書館であつた。だから彼等の說敎と云ふ者は古書古典の引用のみで充滿して居る。世紀の末
にチロツトソンと云ふ神學者が出て漸く此弊風を一變した。神學に於けるチロツトソンは恰も哲
學に於けるロツクと同樣の手柄がある。說敎をしても唯各人の有して居る理性に訴へる。別に六
つかしい引用や、從つて俗人でも振り廻さない。從つて俗人でも頭腦さへあれば理解が出來る。
英國の散文は實に此時代に發逹したと稱せられて居る。專門の學者でなければ分らぬ樣な言句を
使はぬ樣になつたのも此時代である。錯雜極まる羅甸流の構造を棄てたのも此時代である。其先
鞭をつけたのはドライデンであるが、ドライデンは其文章をチロツトソンから得たのである。

　凡て是等の變化を綜合して見ると。――政治に至つて此變化は寬容となる。俗人も自家自在
の意見を有することを得る。學問にあつては是れが唯理論となる。卽ち理性――人々の所持する
共有の理性――に訴へて判斷する。文學に在つては衒學を嫌ふ、換言すれば一般の人間の常識で
理解の出來得る樣な文體を撰ぶ事。總て是等が落ち合つて前に引用した樣な特色のある文學機關
の組織が成立した。――是れがスチーヴンの解釋である。要領を得た立派な考である。冒頭に是
丈けの事實を承知して置いて、本論を聞いて貰ふ。有名なる『タトラー』(I'he Tatler)『ガーヂア
ン』(The Guardian)『スペクテーター』(The Spectutor)はかゝる風潮を受け、かゝる時勢に際會し
て、かゝる態度を以て世間を觀、事物を察するwits――アヂソン及びスチール――によつて計
畫せられ又發行せられたのである。私は彼等の文章と彼等の生息せる時代とを實例によつて比較
し、又彼等の文章上に、如何なる程度に於て個人性が發揮せられて居るかを硏究し、又彼等の文
章の功罪を指摘して見やうと思ふ。これが此編の重なる目的である。然し一寸記憶して置くべき
事がある。上記の刊行物は一種の文學的述作であると同時に又一種の定期發行の文字であるから
して、今云つた主要の點を論ずる前に英國の新聞事業を歷史的に一瞥して置く必要があると思ふ。

　遠く新聞の起源を尋ねると、羅馬時代に始まるのださうである。無論當時の事であるから印刷
された者ではない。唯日每の出來事、官吏の任免黜陟等を記した板を、公共の場所に揭げて、衆
庶の觀覽に供した迄の事で、 Acta Diurnaと稱したとある。方今用ふる「ガゼツト」と云ふ語は
もとヴエニスから來たので、是も其頃觀覽所にかけて衆人に見せた者ださうだ。英國ではバーリ
ー卿と云ふ人が初めて新聞を起したと云ふが、其動機を尋ねると西班牙艦隊が英國へ攻めて來る
と云ふ當時、之れを迎へ擊つ爲めに、一國の元氣を鼓舞して敵愾心を喚起する必要があつた爲め
からださうだ。然し是れはどんな者であるか、現今傳はつて居らんから分らない。ガーネツト及
びゴツスの『英文學史』卷二、百八頁に英國古代の新聞『イングリシユ、マーキユリー』の五十
一號が昔の儘で轉載されて居るけれども、是れは僞物である。著者目身も其僞物なることを斷は
つて居る。眞正なる確實なる新聞は『ゼ、ウイークリー、ニウス』と號する者で、一六二二年の