五月二十三日に初めて發行した。是れは無論日刊ではない、週刊で、編輯者の名をナサニエル、
パターと云うた。其後色々なのが出たが、『ゼ、インテリゼンサー』と云ふのが彼のサー、ロジヤ
ー、レストレンジの發行にかゝるものである。（一六六三年八月三十一日。）此『インテリゼンサ
ー』が後に『ゼ、ロンドン、ガゼツト』に變化し（一六六五年）、『ゼ、ロンドン、ガゼツト』が又
『ゼ、オブサーヴエートア』に變つた。其時彼の革命が起つたのである（一六八八年）。此革命が
所謂君主神權說を破壞して、議院制度の建設となり、新敎宗義の基礎となり、國家の收入及び支
出は凡て下院の管理する所となつたと同時に、出版の自由を公衆に與へたのである。（尤も檢閱
係の官職はまだ存してゐた。相當の束縛と所罰もあつた。）

　それから愈〻十八世紀に入るのであるが、十八世紀に入つて一寸人の目を惹くのは、初めて日
刊新聞の出來た事である。是は『ゼ、デーリー、クーラント』と云つて、一七〇二年の三月十一
日に出た。然し無論つまらぬ者である。今一つ注目すべき事はデフオーの發刊にかゝる『ア、レ
ヴユー、オブ、ゼ、アフエアス、オブ、ステート』と稱する新聞體の者である。是は一週二囘の
發行であつたが、賣れるので一週三囘にした。學者の說によると是が『タトラー』の源であると
云ふ話である。

　然し其內容は大變違ふ。デフオーは小說家であると同時に政客であつた。彼の編輯にかゝる隔
日新聞は純然たる政治的目的を以て發刊された者である。處がアヂソンやスチールになると一面
に於ては政治家に相違ないが、彼等は其政治的意見を發表する爲めに『タトラー』や『スペクテ
ーター』を書きはしなかつた。だから目的が根本的に違つて居る。是に次で起つた者が王黨の機
關『ゼ、エキザミナー』である。是れにはボリンブローク、スヰフト、アターベリー、ブライア
ー抔が執筆した。民黨は之に拮抗する爲に『ホイツグ、エキザミナー』を起してアヂソンを其主
筆に推した。是から論じやうとする『ゼ、タトラー』は恰も此際に生れ出たのである。

　此『タトラー』は一七〇九年四月十二日に一號を出して、一七一一年の正月二日を以て廢刊し
た。（一週三囘。）次で同年三月一日に『ゼ、スペクテーター』が出た。是は日刊で一七一二年十
二月六日に至つてやんだ。續いて『ゼ、ガーヂアン』の一號が一七一三年の三月十二日に生れて
同年の十月第百七十五號を以て往生した。（日刊。）翌年一七一四年の正月に、一旦中絕した『ス
ペクテーター』が又再興して、遂に其年の十二月迄繼續した。以上は此三種の文學の興廢に就て
の年月である。調べて見ると、三四年の間に前後して起つたり倒れたりしてゐる。時期の前後す
る如く內容も殆んど同じ性質である。筆者も同じく二人である。二人とは卽ちアヂソンとスチー
ルである。尤とも外の文士も時々は助勢を與へて居る。之を區別して見ると以上の刊行物の三種
に涉つて、スチールは五百十號を擔任してゐる。アヂソンの受持は三百六十九號である。スヰフ