Arbiter Elegantiarum, a judge of propriety, was yet wanting, who should survey the
track of daily conversation, and free it from thorns and prickles, which tease the passer.
though they do not wound him.”

　（一寸した禮儀だの細かい作法だのを敎へたり、日常の談話法を改良したり、罪惡ではある
まいが、見にくいと思はれる陋習を矯めたり、又は永久の災とならない迄も時々刻々に不快を
感ぜしむる弊害を除いたり、――斯云ふ方面の著述は、カサの禮法書と、カスチリオネの『コ
ーチア』とが嚆矢の樣に思はれる。兩書共優雅高潔の趣を具へてゐるので、以太利では今猶盛
んに行はれてゐる。尤も昔しの樣に讀み手が多くないかも知れないが、それは著者の思はく通
り改革の目的を逹したからの事で、書中の敎訓が不用に屬した爲と見れば宜い。出版當時是等
の著述の有益であつた事は、全歐の人が爭つて、之を飜譯しやうと力めたのでも充分に分る。

　此種類の敎訓を持續し又進前せしめたものは佛人である。就中ラ、ブリユイエルの『今代の
禮法』が最も效力があつた。ボアローは此書を評して、滅裂だと稱したが、敍述に活氣ある點
に於て、觀察の正鵠を得たる點に於て、充分賞贊の價値がある。

　英國に在つては、脚本家を除くの外、通俗生活に筆を著けたものがない。これあるは『タト
ラー』と『スペクテーター』から始まると云つて宜しい。無愛想も過ぎれば野蠻になる。丁寧
も無暗だと無しつけに陷る。斯う云ふ缺點を矯正しやうとした作家はまだ一人もなかつた。其
他何時口を利いて宜いか、又何時差控えべきものか、斷わるには何うして斷わるもの、應ずる
には、どうして應ずるものか、『タトラー』と『スペクテーター』が出る迄は誰も敎へて吳れ手
がなかつた。重大な倫理問題に關して義務の意義を說いたものはある。哲學、政治の大爭論に
斷案を下したものはある。けれども日常談話の道程を測量して、通行人を傷つけない迄も、往
來の煩ひになる茨、とげの類を取り除かうとした趣味の主宰者、禮法の判決者は是より以前に
まだ出た事が無かつたのである。）

　『タトラー』『スペクテーター』『ガーヂアン』の英國文壇に於る地位及び其性質はジヨンソン
の言によつて明かである。此上に何も云ふ必要はない。私は是から其內容に就て聊か解剖的批評
を試みて、其內容の精神がどの位まで時代精神をあらはして居るかを紹介しやうと思ふ。

（一）最前話した中に十八世紀は常識の世であるといふ言葉を使つた。今硏究しようとしつゝあ
るアヂソンは甞て詩を作つて、スペンサーの如き浪漫的な詩は「理智の時代」を樂ましむるに足
らんと云ふて居る。すると此世紀の特色なる常識は是等の三種の文學中にあらはれて居るだらう
と云ふ考が先づ浮ぶ。調べて見ると果してさうである。常識は解釋の仕樣で色々な意味になる。
（イ）明快なのも常識の表現である。文章ばかりではない、內容にも毫も不可思議な分子を容れな