示の受け方や、變化の區域や、人間の複雜な發逹や、事件の進行の模樣や、凡て色々な點から見
て、都會でなくては硏究も出來ず、描寫も六づかしい場合が澤山ある。其澤山あるうちには、一
つでも見逃さうものなら、又書き損なつて仕舞はうものなら、文壇――廣く云へば社會が永久に
損失を受けた樣な氣のするものもあるだらう。私はあながちに都會の空氣を非難するものではな
い。

　現にアヂソンやスチールの書いたものを讀むと、當時の倫敦は斯う云ふ有樣であつたかと、恰
かも一部の風俗史に對する樣な興味が起る丈でも結構である。然し、都會の風俗は、人類發展の
一停車場として、吾々の注意を惹くには違ひないにしても、其風俗を作り上げた人間內部裏面の
消息迄も此表面上の敍述中に充分含んでゐると思ふのは間違である。其人間を捕へたのと、其人間
のmanners 丈を捕へたのとは大分違ふ。同じ小說にしても、此兩樣の差異は、瞭然として深淺
厚薄の感に等級を生じて來る。まして兩人のかいたものは多くは斷片的で普通の小說程に纏つて
ゐない。だから彼等の寫した都會の空氣は、都會一般の空氣である。甚だ明瞭な樣で、又甚だ朦
朧たる人間の描寫である。鮮やかに人が動いてゐるが、切實に人が生きてゐない。飯を食ふ人の
箸の持ち方は分るが、箸を持つ主人公の何者たるかは分らない。又其箸の持ち方から想像出來る
樣にも書いてない。

　私はあながちに都會の空氣を非難するものではない。又都會的空氣の描寫を忌むものでもない。
もつと讓步して云へばアヂソンやスチールの寫し出した都會の空氣にさへ感謝の意を表するもの
である。けれどもアヂソンやスチール以上の觀察や感想や解釋が都會的生活の上に於て充分なし
得らるゝ餘地のある事を信じて疑はぬものである。

　何故に彼等が、あの程度にとゞまつて、それ以外に一步も向上の道を開かなかつたかと考へて、
私は彼等が自己の生息してゐた都會的空氣に災せられたものだと斷じた。私の非難したいのは、
寧ろ彼等の觀察眼を眛ました意味に於ての一種の都會的空氣を云ふのである。

　都會は一國の中心である。人の競つて集まる所である。金の多い所である。娯樂の多い所であ
る。餘裕の多い所である。當時の英國は前にも述べた通り全歐で最も優勢な地位を占めてゐた、
少なくとも英國人自からはさう考へてゐた。其優勢な英國の首府が倫敦であつて、倫敦の金と娛
樂と餘裕とを比較的に支配する地位にあるアヂソン抔の心持はどんなものであらう。己れに足り
て外に待つなしと云ふ言葉が一番よく彼等の境遇をあらはしては居ないだらうか。左右前後を見
廻しても刺激がない。佛蘭西が恐ろしくも獨逸が怖くもない、國家は安泰である。才學、文章は
自分が一番えらい。社會と風俗は自分が一番よく心得てゐる。政治上の黨派はあるかも知れない
が、文學上に劇烈な戰爭などはない。丁度下町邊の大町人の旦那の樣なものである。自分一人が