通人で、物がよく分つて、粹も甘いも嚙み分けてゐて、何處へ出てもちやほやされて、萬事にそ
つがなくつて、意氣で上品で――一口に云へば極めて低級な程度に於ける全智全能の神である。

　斯う云ふ人は萬事をもう卒業してゐるのだから、決して硏究心や向上心を起すものではない。
自分以外に自分と、同程度、もしくは同程度以上の種類の違つた人間が存在し得るとは決して認
めない。たま〳〵そんな人に出逢へば氣の毒なものだとして仕舞ふ。だから凡てが得意である。
云ふ事が樂天的である。

　それで生活問題に追はれやうじやなし。（スチールと云ふ男はよく借金取りに追ひ廻されたが、
是は無茶遣ひをする馬鹿なんだから、實際追はれてゐるんではない。冗談半分に逃げてゐる樣な
ものである。）人生の大問題を考へ樣ぢやなし、生死の難關を切り拔け樣ぢやなし、肉の束縛を
苦しがるんぢやなし、人間の奧迄切り込んで、自分を曝露しやうと云ふんぢやなし、まあ呑氣で
ある。呑氣だからして强ひて事件を拵える。無理に拵える事件だから勢ひ煩瑣になる。肉汁を吸
ふのにちゆう〳〵云はせるのは下卑てゐるとか、紋付の羽織は野暮だとか、女にはかう云ふ風に
御辭儀をするものだとか、默つて拜聽してゐれば大變な所へ連れて行く。

　其上都會は氣の移り易い所である。漫然として一町も步いてゐると、家を出た時とは了見が違
つて來る。又一町も步くと又周圍が變つて來る。物を追懸けて步きさへすれば際限のない程ぐる
ぐる囘る。さうして家へ歸ると何にも殘らない。漫然と云ふと弊があるかも知れないが、凡てに
滿足して政治、社會、あらゆる方面に根本的な不平もなく、又は硏究の競爭から血眼になる懸念
もなく、或は痛烈な悲喜哀樂の爲に驅られて、厭でも應でも一筋道に引張られる憂もなく、もし
くは眞率直下に人生の機微に接する神經もなく、落付いた頭で眼前の萬事を商量する知欲もなく、
――是等がないとすれば、いくら夜會帽に氣を揉んで舞踏の相手に心痛したつて、まあ漫然暮し
てゐる樣なものである。一面から云へばアヂソンやスチールは夫相應の心配も苦勞も色々な經驗
も有たらうけれども、浮氣な調子のなかに得意に浮かれてゐた所から云へば、漫然生活と云つて
も差支ない。だから彼れ等の書いたものも矢張漫然としてゐる。漫然とはボンヤリと云ふ意味で
はない。全たく反對である。能く氣が付く。氣が付いてぐる〳〵囘り過ぎる。『スペクテータ
ー』『タトラー』『ガーヂアン』〆めて何百號かを讀み盡して、あとで何が殘るかと考へて見れば
分る。勸工場を通り過した樣なものである。よく云へば輕い感じがする。綺麗な心持がする。氣
が利いてゐる。寄木細工の香箱見た樣である。惡く云へば、どれも是も土足で踏み壞しても構は
ないもの許りである。

　都會生活と云つても中々複雜である。さう一槪に言はれないのは無論の事で、現に私も諸君も
都會生活を送つてゐる。然し私や諸君の全生活のうちから、個人に特有な生活を除いて、一般に