は當然である。 （動かし方の强弱、大小、及び其影響する時間の長短は固より無限の差があると
理論的に許してもよろしいが。）動かしたとすれば、動かした程度に於て、其人の未來を支配し
たものである。未來を支配したと云ふ意味は、向後の生活狀態に多少の變化を輸入すると云ふ事
だから、たとひ其變化が處世の大問題に觸れないにしろ、一擧手一投足の微細な行動にしろ、日
常平凡の瑣事を觀察する方法にしろ、悉く之を作物上から得た訓戒に得たと云はなければならな
い。此變化は自己の意志に從つた變化であつて、其變化の源は作物に接したから起つたと溯つて
行けば、現在の自己をして、しかく現在にあらしむるものは作物の訓戒によると云はなければな
らない。人世のどの方面に輸入した變化に對しても訓戒の二字は使用する事が出來る。ある作物
を讀んで、ある事を知つたとする。（今迄氣のつかなかつた人生上のある眞を知つたとする。）知
つた事が娛樂であるかも知れない。然し此娛樂は其底に橫はる知識を擁して、其人の未來の運命
を構成する一要素となるのが當然である。從つて此人は此作物から一種の訓戒を得たのである。
又ある作物を讀んで美醜、善惡、壯劣、の諸方面に就て感じたとする。此感じも娛樂であるかも
知れない。然し此娯樂も亦其內部に美醜、善惡、壯劣それ〴〵の感じを含んで、矢張り其人の好
惡、言動を支配する樣になるのは明かである。從つて此人はそれ等の作物から一種の訓戒を得た
事に當る。

　此意味に於ての訓戒は文藝上あらゆる作物の自然的結果であつて、何人も訓戒の二字に對して
異議を申し立てる權利はないものと思ふ。然し今私が諸君の御注意を煩はしたいと云ふ訓戒的傾
向は、かう云ふ廣義に解釋した訓戒ではない。人生の一部分卽ち善惡丈に觸れた訓戒である。し
かも十八世紀の常識に束縛された習俗的道德を標準とした訓戒である。しかも其訓戒は、娯樂の
裏面に形を具へずに伏在する訓戒でなくつて、明からさまに訓戒的文字となつて現はれる、恰か
も政府の公布する法律の條令の樣なものである。條令は懲罰を控えて、禁壓の意をほのめかすも
のである。自由意志を誘つて、有機的に人の未來の運命を改造するものではない。一言にして其
弊を云へば、非藝術的である。アヂソンとスチールの訓戒的方法は、前段に例證した彼等の口氣
と態度とによつて明瞭であるが、その明からさまなる忠告的の言說を附加する所が條令とよく似
てゐる。異なる所は懲罰の項を省いた丈である。

　方法の非藝術な所が卽ち私の尤も諸君に御注意したい點であるが、是は前に引いた例、たとへ
ば、肉叉と肉刀の置き方が迷信的なので、家へ歸つて、深き冥想に沈んだとか、女は女らしく自
家の服裝をしてゐる方が見好いとか云ふ文章で一斑は明かであるから、其點は此位にて置く事に
する。それから彼等の標榜した道德は、日常の禮義作法に關する瑣末な事で、それより以上に大
なる問題を捕へてゐないと云ふ事も前段で略御了解になつたらうと思ふから重複を避けて前へ行