く。

　たゞ殘るものは、橫からも、縱からも、斜めにも見られる廣い世界を、たゞ道德の二字で貫い
て、何でもかんでも道德的に眺めてゐる彼等の平面的眼界、直線的視線である。私は彼等が珈琲
店の有樣から、女子の帽子、肉刀肉叉の置き方に至る迄、あらゆる日常の瑣事を書き連ねたのを
非難する了見は少しもない。私の樣なものは此瑣事の顛末を讀んで頗る興味を感ずる一人である。
たゞ何故彼等が凡てを綜ぶるに道德の二字を以てして、萬事を善惡の標準で律しやうとしたかを
疑ふのである。彼等の訓戒を聞く度に、彼等の世界觀はこれ程狹かつたのかと驚ろく位である。
もしさうでないと、彼等の存在して居た社會は如何にも狹くて窮屈なものであつたと云ふ氣にな
る。

　無論人生の半は行爲から成り立つてゐる。その行爲の半ばは道德的意義を帶びたものが多い。
また硏究して見ると存外妙な所に此意義を認める事が出來る。筆を執り文を草するものは、暗に
此意義を認めながら、無意識に或物を敍述してゐる場合が多い。たとへば茲に一人の男があつた
として、其男が他の贈物を拒絕したと云ふ事實を傳へるとする。其時あるものは「彼は傲然とし
て斥けた」とかくかも知れない。又あるものは「彼は毅然として斥けた」とかくかも知れない。
又あるものは「欲しさうな顏をして」とも「感謝の意を表して」とも書くだらう。どう書くのも
隨意には相違ないが、此數種の敍方のうちには、どれも是も善惡の評價の意味が含まれてゐる。
卽ち讀者の方で厭な奴だとか、面白い男だとか、其人を好惡し易い樣な敍方である。言葉を換え
て云ふと、讀者の好惡を幾分か支配した樣な書方であつて、さうして其好惡は、拒絕した本人の
人格上、ことに人の贈りものを拒絕するといふ一事件に就て起るのだから、其裏面に道德的な匂
ひを帶びてゐるのは無論である。して見ると普通我々が信じて、純然たる客觀的敍述と見做して
居るものゝなかでも、道德上の分子はある形式を以て入り込んで來る。存外區域の廣いものにな
る。

　けれども人生の全體が是で掩ひ盡せるものではない。是等は人生と云ふ一枚の布を織り上げた
中で、絣にも比較すべきものである。萬遍なく入り込んで來るには相違ないが、夫丈で人生の模
樣は成り立たない。

　然しかう云ふ風に、人生の總體に亙つて織り込まれてゐる、點にも比すべき、道德上の意義は、
どんな事を書いても、――肉刀肉叉の置き方を書いても、もつと烈敷云へば、天然の光景を書い
ても――切り離す事が出來ないかも知れない。その意味からしてアヂソンとスチールが倫理的傾
向を有してゐると評した所で別に批評にも知識にも何にもならない。アヂソン、スチールに限つ
た事ではない。古今東西に亙つて人事に筆を着けたものは一人として此倫理的傾向を免かれない。