譯せないと云ふ事は、つまり其價値の普遍的でないといふ意味と一般である。アヂソンの說く所
は至當である。然し普遍的であると云ふ事は、あながち文學的に最上といふ事にはならない。普
遍とはたゞ誰が讀んでも興味がある丈で、興味の廣狹を示す言葉ではあるが、其深淺を定める言
葉ではない。從つて單に翻譯が出來る出來ないで、萬事の試驗を了する譯には行かない。嚴密に
云へば文學的に尤も價値のある部分でも翻譯しがたい所はいくらでもある。パンに限つた事では
ない。アヂソンの說は此所迄及んでゐないから不完全なものには相違ない。其積で御聞を願ひた
い。

　次に彼は眞のヰツトを說明してゐる。彼の意見によると、眞のヰツトは字音に關係なく、多く
の場合に於て、觀念の類似調和から出る。又眞僞の混交したものもある。彼は之を雜のヰツトと
名づけてゐる。彼は雜のヰツトの例にカウレーを擧げた。情熱は火に似てゐる。昔から此類似觀
念の連想を利用して愛を喩へて火と云ひ儀と呼ぶのが御定まりである。此表裏二面の意味をもぢ
つて、詩人が種々樣々のヰツトを弄した中に、カウレーのは大分手數がかゝつてゐる。

　第一には、女の眼が愛の熱情の源である。同時に眼そのものは甚だつれない。冷やかな樣子を
する。だから之を喩へると、氷から出來た燃えるが如き硝子(burning-glasses made of ice)で
ある。けれども女の爲なら、何んな苦痛も厭はない。此意味を、熱帶でも住めると云ふ句であら
はしてゐる。次に、此女にレモンの汁で書いた手紙を送つたら、女はこれを火に翳して讀んだと
云ふ所から引掛けて、どうぞもう一度愛の儀に翳して讀んで貰ひたいと云つてゐる。次に女が泣
けば、內心の熱から蒸溜した淚であれかしと願ふ。夫から女の居ない時は八十度以上になる。三
十度も極に近づいて來る。彼の冒險性の愛は向上の蔭である。幸福なる愛は天上の火である。不
幸なる愛は地獄の火である。寐られぬ時の愛は烟の出ぬ火である。人の意見に從はぬ愛は風に煽
られて愈熾なる火である。酒を呑んで戀を忘れ樣とするのは、火に油を注す樣なものである。彼
の心はエトナの火で、ヷルカンの代りにキユーピツドの鍛冶場を有してゐる。――どこ迄行つて
も際限がないから此位にして已める。但しアヂソンは之を評して「雜のヰツトである。……類似
が言葉にあるか觀念にあるかの楷級によつて眞に近づいたり、僞に近づいたりする」と云つてゐ
る。

　是でアヂソンのヰツトに關する意見が大分明瞭になつた。私の考へてゐるヰツトの意味はいざ
知らず、彼は二個の類似觀念を綜合する才を稱してヰツトと呼んでゐるのである。此點に關して
は、去年の講義中に卑見を述べて置いたから、再び之を繰り返す必要はあるまい。然しアヂソン
自身のヰツトは果してどの位の程度なものであらうか。少し硏究して見たい。『スペクテーター』
の百九十八號に女をSalamander（普通山椒魚と譯すが、こゝにあるのは傳說的のサラマンダー