が、其他は專門學者の外殆んど手にされない。否、この有名なGulliverですら、單に小兒の讀み
物として迎へられて居るに過ぎない。日本などでは此頃はGulliverさへ讀まない者が多いだらう
と思ふ。尤、Gulliver's Travels を讀まなければ英文學が硏究出來ないと云ふ譯でも無いからし
て、讀まんでも構はないが、兎に角其名前が耳に熟して居る割合に、作物が讀まれて居らぬこと
は事實で有るらしい。從て此機會を利用して、スヰフトと云ふ人の著作は如何なる性質のもので、
又如何なる價値のあるものかを硏究するのも一寸面白いことだらうと思ふ。

　スヰフトと云へば諷刺家を連想する。古來から諷刺と云ふ問題を論ずる時にスヰフトが引合に
出て來ないことは無い。日本でも其通りである。して見ると、スヰフトの價値は全く諷刺家たる
所に在つて存する如く、世間から思はれて居ると云つて可い。で有るから、今スヰフトを論ずる
に當つても、矢張り諷刺家として論ずるが可からう。可からうと云ふのは、唯彼を諷刺家である
と證明したら可からうと云ふのでは無い。彼の諷刺は如何なるものであるか。諷刺とは元來どん
なもので有るか。スヰフトの諷刺は十八世紀の氣風と調和して居るか、又はスヰフトの人格と調
和して居るかと云ふ樣な問題を、私が力の及ぶ限りの材料と考へとで論じたら面白からうと云ふ
意味である。但し余の考へがどの位正鵠を得て居るかは、諸君の判斷すべき事に屬するので、唯
日本人が今迄論じたことの無い作者を捉へて、日本人として評論する處がお慰みである。

　文學は吾人の趣味の表現である。卽ちある意味に於て、吾人の好惡を表はすものである。
此ある意味に於てと云ふ言葉を說明しないと誤解が出來易いから一寸御斷りをして置く。前の編
に、明かにそれとは云はなかつたけれども、凡ての文學的作物は、普通以上の廣義から見ての訓
戒を讀者に與へるものだと云ふ事丈は述べて置いた。此廣義に解釋した訓戒とは、作物の讀者に
及ぼす活きた影響の事で、此活きた影響が作物から出る如く、作家は此活きた影響を事實（もし
くは想像によつて多少變化されたる事實）から得たのである。だから作物にかいてある事は、事
實もしくは想像によつて多少變化されたる事實だけれども、外の言葉で云へば、作家が自然から
受けた活きた影響を書いたと云つても差支ない。此活きた影響とは、有機的に吾人の生命の一部
を構成するもので、枯死、孤立した斷片的の知識とは違ふ。卽ち未來の行爲言動を幾分でも支配
する傾向を帶びたものである。是が趣味である。

　趣味には必ず好惡が伴つて來る。好惡は撰擇を生ずる。（出來得る場合には。）撰擇の結果は遂
に發現して行爲、動作、言語となる。行爲、動作、言語の自由ならざる場合にも、之を發現せん
とするの傾向が腦裏にあれば無論同じ事である。だから私の云ふ生きた影響と云ふのはつまり好
惡の附着してゐるあるものと云ふのと同じ事になる。從つて此好惡の二字に就て誤解を防いで置
く必要がある。