
　何故と云ふと。私は文學者の取り扱ふ材料を、類別して、眞僞の方面から見る材料、善惡の方
面から見る材料、美醜の方面から見る材料、及び壯劣の方面から見る材料とする。 （其外に類別
のやり方は無論出來る。現に去年の講義は他の類別法を用ひた。） そこで善惡や美醜や壯劣の方
面から見る材料には、始めから好惡の念が伴つてゐる。但し標準は必ずしも一定してゐるとは限
らない。眞僞の材料にも眞と僞とを對したら好惡の念が伴なふかも知れないが、自然の事實には
僞と云ふものがない。想像の事實にも僞と云ふものがない。僞と思ふのは人が評する時の言葉で、
作家自身から云へば、想像の事實は矢張り何處迄も事實である。もし僞りと思つたら始めから書
く譯がない。いくら架空の事實でも、事實であつて、僞りではない。もし僞はりを書くと云つた
ら、學校の先生が私は噓を敎へてゐますと公言する樣なものである。從つて眞僞の方面から見た
材料には、作家自身は好惡がない。皆眞ばかりであるからである。その又眞のうちであれこれと
好惡をすれば自然の結果取捨になるから噓を書く事に歸着する。自家撞着になる。だから眞の部
門には好惡がないとしなければならない。

　すると前云つた、「活きた影響とは好惡の附着したあるもの、と云ふ命題とびたりと合はなく
なる。文學から生ずる（作家から云へば自然から受ける）活きた影響と云ふのは、眞僞、美醜、其
他凡ての材料に通じて云ふ事であるのに、眞の部門に限つて好惡はないとしなければならないと
すると其所に衝突が出來るのである。

　少し考へると此衝突は解ける。卽ち好惡に二重の意味があると云ふ事に氣が付けば明暸になる。
卽ち一部門內に於ける甲と乙とを對照して起る好惡が一つである。夫から甲の部門と乙の部門と
を比較して起る好惡が一つである。たとへば美醜の部門に屬する材料で云ふと、此部門中の同種
類の彼是を幷べて、彼よりも是の方が好きだとか嫌だとか云ふのは前者である。四種の材料のう
ちで、此資格を具へてゐないものは眞僞の部である。又此四種を幷べて置いて、美醜よりも眞僞
が好きだとか、眞僞よりも善惡が好きだとか云ふ念を起すのは後者である。かう云ふ二通りの好
惡を認めるときは、大きく一括して、文學上の述作は、趣味の表現、卽ち好惡の匂を帶びたもの
と云ふ事が出來る。（たとひ、眞をあらはしたのだから、好惡の念に驅られて取捨はしないと主
張しても、其主張は眞僞の方面から見た材料の內部にのみ行はるべき主張で、美、善、壯の三部
門を眞の部門と比較すると、矢張前者を捨てゝ後者を取りたくなつたんだから仕方がない。）

　さて好惡のあらはし方になると色々ある。さうして中々複雜である。たとへば私が茲に脚本か
小說で、惡人を書いたとする。すると私は惡人を撰んだのだから惡人に趣味を持つてゐるに違ひ
ない。一步推して行くと惡人を好んだ事になる。そこで此好んだと云ふ字が可笑しく聞える。然
し實は可笑しくも何ともないのである。（一）私が一定した善惡の標準を有つて居て、其標準に相