當した惡人ならば、どうしたつて之を好む譯がない。だから人から見ては惡人を書いた樣に思は
れても自分では善人を書いた積でなければならない。是は論ずるに及ばない事である。（二）夫か
ら惡人を好んで書いたが、其實は惡人その人を好むのではない、對照其他の藝術的必要があつて、
技巧上に惡人を好んだとも解釋が出來る。是は少し話が惡人から外れて行くから議論にならない
が、許さなくてはならない解釋である。 （三）最後のは一番誤解し易いから混合を避ける爲に、は
つきり辯明して置かなければならない。私の所謂惡人と世間一般の所謂惡人と、さう違つた所が
ないと假定して、さうして私が惡人を作物中に書いたとする。此場合には私は辯明のしやうがな
い。世間では惡人と思ふかも知れないが、自分は惡人とは考へない抔と言譯を作る譯に行かない。
矢張り惡人と意識して書いたに違ない。しかも惡人其物を好んで書いたに違ない。所が自分で惡
人と認めて置きながら、自分で之を好むと云ふのは有り得べからざる事である。惡るいが役に立
つとか、惡るいが間に合ふ抔と云ふのは、役に立つたり間に合つたりする方を好むの意で、惡る
い方迄も好むと云ふ意味ではない。もしさう云ふ意味であつたら、私はある食物を不味いが旨い
とか、冷たいが暖かいとも云ひ得る譯である。何故と云ふ字と善惡と云ふ字と好惡と云ふ字とは別
物であるけれども、かゝる場合に實際の話を云ふと、好きだから善で、善だから好きなのである。
そこで惡人を好むと云ふのは明かに自家撞着である。にも拘はらず私は其惡人を好んで作中に書
いた。又實際書くかも知れない。私は何故かう撞着するのだらう。說明したいのは此點である。
今迄私は好むと云ふ字を善惡の方面から許り見てゐた。だから惡人を好むと云ふと、一個の道德
的人物として見たる惡人を好むと云ふ意味になつて仕舞ふ。だから矛盾になる。人間を道德の方
面から律して、さうして其うちの惡人を好むと云ふのは有り得べからざる事である。けれども惡
人を道德的人物と見做さなければ、矛盾も衝突もなく惡人を好む事は隨意に出來るのである。惡
人を道德的人物と見做さないと云ふ意味は、道德を離れて惡人が存在すると云ふのではない。道
德的に働きつゝある惡人を、善惡以外の材料として眺めるのである。例へば惡人が惡事を働らく
事實を、單なる事實として好む事も出來るのである。卽ち其發展の迹を慕つて、一步每にあらは
るゝ心の變化もしくは行爲の推し移る樣を、單なる心の變化もしくは推し移る行爲として、好む
事も出來るのである。道德上の惡人を好惡する代りに、この惡人がわが前に開展しつゝある眞そ
のものを好む事も出來るのである。惡人を眞僞の方面より見たる材料として、好惡する事の自由
なる如く、同じ惡人を壯劣の方面より見たる材料として、好惡する事も、亦容易である。――好
惡はかくして二重にも、三重にも、又此方からも彼方からも出來るものである。

　好惡の意味はかう複雜であるが、是から先に使ふときは便宜の爲に、臆劫を避けて、一々どの
意味に當るかを說明しない。たゞあなた方の方で好い加減に判斷をして頂く積である。