
　偖吾々が世の中に住んでゐる。世の中が運轉する。吾々は、吾々の性質や、境遇や、又位地や
らで、此世の中を面白く見る事もある。又は癪に障つてならない事もある。尤も世の中の事象を、
事象其物として、單に其成行を眺める丈ならば、いつ何時、いづれの世界に生れても面白いばか
りで濟してゐられるかも知れない。戰爭があつて家を焚かれ、財を奪はれても、戰爭とは如何な
るものであるかを知られる丈が愉快になる。泥棒が這入つて家人を殺しても、泥棒を硏究する爲
には大變な便宜である。けれども吾々は世の中に住んでゐる。世の外から世の中を眺めて居るの
ではない。從つて世の中に生存する自己の利害其他から戰爭を嫌つたり、泥棒を惡んだりする。
卽ちたゞ眞の一字の爲めに、わが好惡を支配されてゐる程呑氣な位地には立つてゐない。善惡の
方面からも、美醜の方面からも、壯劣の方面からも、盛んに好惡を逞ふして世相を眺めてゐる。
かう云ふ眼からして、世の中を面白く感じたり、又癪に障つて感じたりすると、其感じを帶びた
世間の印象が、文學的作物の內容となつて作家の筆に上るのは當然である。文學の歷史は明かに
之を證據立てゝゐる。

　但し此感じは二重三重に重なり合つてゐるから、さう容易に烏や鷺の樣に類別は出來ないけれ
ども、まづ此講義に便宜の爲めに、類別して御話をすると、先づ世相を面白く感じて起る文學が
ある。面白く感じて起るのだから樂天的と云つてもよろしい。尤もそのうちで現在の世相に滿足
を表するのは寫實的で、過去に滿足を表するのは歷史的で、（文藝復興、ゴシツク復興の如きも
の、）未來もしくは想像上の世相に滿足を表するものは理想的となる譯である。次に世相を惡んで
起る文學がある。惡んで起るのだから悲觀と云つても、厭世と云つても、もつと輕い言葉を用ひ
れば諷刺と云つても構はない。是も理論的に云へば、前同樣三つになる筈であるが、尤も多いの
は現在の世相に關するものである。過去を惡んだり、未來を悲觀したりするよりも、吾々は一番
現在が癪に障るからである。

　もう一度御斷りをするが、私は斯樣に單純な區別で、當今の樣な複雜な作物を律し去る積でも
何でもない。たゞスヰフトを評論するに便宜な區別として一應承知して置いて頂くのである。で、
前に申した樂天的な寫實主義であるが、是は人々分に安んじて、太平を謳歌する樣な國運の際、
もしくは神經が麻痹して悲哀疼痛を感ぜざる樣になつた人間が、現在の狀態に溺れ喜んで、浮世
を面白く暮して行くと云ふ樣な不祥な時代に生れる文學である。是は大體から云つて滿足を表は
した文學であるけれども、時によると諷刺的不平の發現と間違へられる事がある。

　例へば德川時代の滑稽物の樣なもので、ある人は、あれを諷刺と解釋するが、私にはさうは思
へない。（作の善惡巧拙は無論問題でないとして。）私が讀んで見ると、あの『膝栗毛』の樣なも
のは、自分が失敗をしたり、失策をして、其失敗や失策を、客觀的に見返つて面白く打ち興じて