ゐる體があり〳〵と見える。何處迄も陽氣な文學である。當時の社會制度や、階級制度抔の抑壓
に對して、反抗の聲を裏から仄めかしたものとは思はれない。たゞ讀者又は評家の着眼の仕樣で
は諷刺とも皮肉とも解釋が出來る丈の事である。

　尤もさう解釋が出來ればそれで宜しい。爭ふ必要も何もない。けれども斯う解釋をするのが深
い解釋だ抔と勿體ぶるのは可笑しい。――個人の上でも、何か愉快な事でもあつて、嬉しくつて
堪らない程陽氣になると、隨分妙な事をやる。それを人から見ると馬鹿にした所作の樣に解釋が
出來る。眞晝間提灯を點けて往來を步行くのは、世の中の暗黑な所を諷した皮肉な仕業と取れば、
取れない事もあるまいが、一方から云へば、鬘をつけて花見をするのと同一の氣樂さから出ない
とも限らない。花見の趣向抔は現在に滿足を表する程度の尤も甚しいもので、不平や諷刺の表現
でない事は明かである。現に『ドンキホテ』抔でも、多數の評家は諷刺と見てゐる樣だが、私に
は花見の鬘同樣な感がある。

　すると樂天的な滑稽物と、諷刺的な文學とのあるものになると、讀者の取り樣でどつちにでも
解釋が出來る事になる。のみならず、ある作家になると、此兩面に亙つて關係を有してゐるかも
知れない。ある所は本當に滿足で巫山戲てゐるが、次の章になると巫山戲ながら癪を云つてゐる
かも知れない。それで作者の意志は勿論分らないとする。よし分つてたつて、分つた通りに讀者
を影響しなければ何にもならないから、暫らく之を問題外として、滑稽物と諷刺物とを區別する
一大索引は何であるかと考へて見る。私はかう思ふ。――滑稽物の讀者に與へる影響は、未來に
於て、讀者が其滑稽を再演して見たくなる傾向を帶びて來る。再演して見る程烈しくなくても幾
分か其傾向を心に有してゐる事が快感になる。之に反して讀者の諷刺物から得る影響は、同じく
未來に於て、讀者が可成此被諷刺的地位を避け樣とする傾向である。もし此被諷刺的地位に陷る
危險を冒せば、個人として自己の人格を傷けると云ふ不安の念を抱いて來る。もし此被諷刺的地
位が、人類一般に共通なる普遍性から出てゐて、如何なる王公貴人も、如何なる金滿家も、又如
何なる學者も、苟しくも人間である以上は、到底免かれる事が出來ないとなつた時に、諷刺は一
變して絕望暗黑なる厭世文學と變ずるのである。スヰフトを評するときには是丈の事を承知して
置く必要がある。

　スヰフトの諷刺の種類及び程度が如何なるものであるかを御話しする前に、前に擧げた不滿足
をあらはす文學的表現の楷段を一と通り述べる。不滿足とは、惡に不滿足、醜に不滿足、劣に不
滿足なる意味である。但し文學的表現とある以上は、醜、惡、劣の評價が自然に讀者の趣味に乘
り移らなければならない。恰も外部の壓迫によりて、作者の評價を已むなく聽くの狀態にあつて
は、文學的評價の極致とは云へない。文學的評價とは、其表現によつて自づから讀者の性を移し、