氣を移す評價を云ふのである。外より押し付けるのでなくて、內より移らしむる手際を云ふので
ある。一に來るのは正面憎惡である。作中人物の醜、惡、劣を曝露して、如何にも醜、惡、劣な
るが如くに感ぜしむるのを云ふ。必ずしも彼は醜なり、彼は惡なり、彼は劣なりと云ふ必要はな
い。たゞ醜、惡、劣の內容を列擧して、しかく感ぜしめれば宜い。ヂツキンスは此方法を用ひる。
但しデツキンスは自己の憎惡を充分に發揮せんが爲に、一點の取るべき所なき醜惡漢を描き出し
て、不自然の痕をのこす事が多い。又其評價法が外壓的で厭氣を生じさせる。前編に述べたアヂ
ソンとスチールを比較すると、彼の攻擊方も亦屢外壓的である。

　二は側面憎惡とも云ふべき表現である。敍述は慇懃である。用筆は叮嚀である。時々微笑する。
それが嘲弄とは取れぬ程の微笑である。激してゐないから讀者からは品が良く見える。又毒惡で
ない樣に見える。然しながら其齎らす結果は好くない。遣られたものに取つては隨分辛いもので
ある。是がアヂソンの慣用手段であつた。（但しアヂソンも屢ば其表現法に於て、文學的に過を
犯してゐる事は前に述べた通である。）斯う云ふ冷嘲には手際が入る。正直に怒る樣な愛すべき
人には一寸遣り惡い藝である。所謂十八世紀のwitsは此邊が得意な所であつたのだらう。（尤も
後段に御話をするが、當時の批評家や文學者が互に罵り合つた言葉抔には恐ろしい、獰猛極つた
ものがあつた。今はみんな消えて仕舞つて、ポープの『ダンシアツド』丈殘つてゐる。）十九世紀
ではサツカレーが此方面の大將であつた。三は依然として惡を惡として斥け、醜を醜として嫌ふ
うちに、彼等に對して同情のある保護を加へる樣な筆意を用ひる。あながちに辯護の勞を取るに
は及ばない。事實の敍寫のうちに、此態度が讀者に受け取られゝばいゝ。此種の書き方のうちで
尤も人の眼を惹くものは十九世紀に人つてエリオツトがゐる。モーレーがエリオツトの作を評し
て、此作家は人間に本來の惡があると云ふ事實を否定して筆を着けると云つたのは之が爲である。

　以上の例は簡略を尚ぶ爲め頗る粗雜に流れてゐるが、まあ此位で好いとして、第四に移るが、
――前に擧げたヂツキンスとか、サツカレーとか、アヂソンとか、スチールとか、或はエリオツ
トとか云ふ作家等は、種々な點に於て人間の行爲其他を、それぞれに評價して、其評價のある部
分には、彼等の不滿足を表はしてゐる樣なものゝ、決して厭世家でも悲觀家でもない。アヂソン
やスチールに至ると前に述べた通り本人は大得意である。しかも彼等の住んだ時代が英國に取つ
て、大得意の時代と信じてゐた。所が此所に述べる第四卽ちスヰフトの不滿足になると、そんな
樂天的な不滿足ではない。普通の不滿足は必ず一方に滿足を控えてゐる。もしくは夢んでゐる。
スヰフトの不滿足には此對立がない。だから其不滿足の表現は、ある目的あつての表現ではない。
不滿足を不滿足として表現する丈である。過去、現在、未來を通じて、古今東西を盡くして、苟
しくも人間たる以上は、悉く嫌惡すべき動物であると云ふ不滿足である。從つて希望がない。救