はれ樣がない。免かれ樣がない。彼の諷刺は噴火口から迸しる氷の樣なものである。非常に猛烈
であるけれども、非常に冷たい。人を動かす爲の不平でもなければ、自から免かれる爲の不平で
もない、どうしたつて世界のあらん限りつゞく、不平の爲めの不平だから、スヰフト自身は甞て
激して居ない。冷然平然としてゐる。何だかスヰフトなるものが重たい石の樣に英國の眞中に轉
がつてゐる樣な心持がする。さうして此石が一つある爲めに、左右前後は無論、全世界に蠢動す
る人間と名のつくものが悉く石に變化した樣に思はれる。なぜと云ふと、彼は如何に僧惡の意を
洩らしても決して赤くならない。又決して慇懃にも出ない。同情は固よりない。しかく他を眼中
に置く程に人類的ではない。樂天の分子を含んで居ない。自から石を以て居ると共に、他を片々
たるごろ太石と見做してゐる。それでゐて斷えず氷の樣な烟を吹き上げてゐる。

　姑らく作物を離れて考へると、是が一寸不思議な現象である。こう非常に冷靜で、しかも猛烈
極つた人類一般の嫌厭は何日如何なる時代だつて滅多にあるものではない。どんな衰運に傾いた
世に生れても、どんな屈辱を蒙つた事のある男でも、容易に斯うは出られない。特に十八世紀に
在つては猶更妙である。と云ふものは前に該世紀の槪況を話した時に述べた通り、英國の十八世
紀は決して厭世的傾向の起る時代ではないのである。十八世紀の英人は一六八八年の革命の結果
として議會政治を確固たる基礎の上に置いた。彼らは之を光榮ある革命(Glorious Revolution)
と號して、自由の實現を喜んで居た。政體に於て我に匹敵するものはないと自負してゐた。彼等
は又理性の世に生れてゐた。凡百の事は理性に訴へて決すべきもの、又決し得て適當なるものと
考へてゐた。彼等の開化は前途有望の開化であつた。有望の開化を有する國民に厭世的の音調は
ない。彼等は過去を目して野蠻時代と呼んだ。過去に未練のない國民に悲哀の聲は無い、古を慕
ふ文學は出ない。凡そ吾人の厭世に傾く原因のうちで其最も大なるものは何であらうと考へて見
ると、私は斯う思ふ。――吾人が吾人の生活上に、所謂開化なるものゝ缺くべからざるを覺ると
同時に、所謂開化なるものゝ吾人に滿足を與ふるに足るもので無いことを徹底に覺つた時である。
昔しルソーは自然に歸れと叫んだ。凡ての人工的制度を打破せよと叫んだ。之を打破して自然に
歸れば、黃金時代を生ずるに足るとの確信を有して居たからである。この確信がある間は、現在
に不滿足かは知らぬが、其不滿足は現在に不滿足なので、絕望と云ふ譯では無い。然しながら現
在にも滿足が出來ぬ、過去にも同情することが出來ぬ、所謂文明なるものは過去、現在、未來に
亙りて到底人間の脫却することの出來ぬものであると知ると同時に、文明の價値は極めて低いも
ので、到底この社會を救濟するに足らぬと看破した以上は、腕を拱いて考へ込まなければならぬ、
天を仰いで長大息せねばならぬ。厭世の哲學は這の際に起るものである。厭世の文學は這の際に
起るものである。文明と云ひ開化と云ふものに飽き果てたるにも係らず、その文明なり開化なり