を如何ともする能はざる時機に發生するのである。

　然るに十八世紀は決して斯樣な世の中では無い。今云ふ通り英人が社會制度の上に於て、又政
治組織の上に於て偉大なる光明を認め得た時代である。して見ると、こゝにスヰフトと云ふ一個
の人間が有て、非常に暗黑なる觀察を人間と社會との上に放つたのは、時代と關聯して論ずると、
一種の常規を外れた現象と云はねばならぬ。無論諷刺の文學は自己又は自己の周圍の何れかに於
て不滿足の點が無ければ生じない譯である。然しながら之には程度のある事で、アヂソンもスチ
ールも世の中の或點に於ては、不滿足であつたればこそ、あの樣な文學を以て之を匡正しやうと
試みたのには違ない、が彼等の不滿足の箇所は極めて瑣末の點に多かつた。高が珈琲店で話の仕
方が禮儀を失して居るとか、婦人に對して男子が亂暴粗野であるとか、婦人が餘り扇を荷厄介に
して困るとか云ふ位な者である。最烈しい攻擊でも、博奕又は飮酒邊の題目に留まつて、それ以
上には殆んど出なかつたのである。彼等は決して根本的に人間に愛想を盡かして居らなかつたの
みならず、當時の人氣風俗及び政治經濟の大體に於て大に滿足して居たのである。彼等の不滿足
な所は、寧ろ他人が自己の如く啓發されて居ないと云ふ點にある。そこで自己が先覺者として是
等を矯正してやらうと云ふ微志をも含んで居る位であるからして、其不滿足なるものは反つて彼
等自身に滿足して居る反響とも見られる。四五十年後にはゴールドスミス抔が出て、商業繁盛の
爲め、世降り道衰ふと云ふ樣な嘆息を詩句の間に洩らして居るが、是等は單に通り雨の樣な現象
であつて、深く腦中に刻み附けられた不滿足とも受取れない。事によると、唯詩的ならんが爲に、
詩的なので、其實は內容のない感想かも知れぬ。とかく此等の人の不滿足から來る批評なるもの
は、決して時代と調和を缺いたものでは無い。然しスヰフトに至つては、如何しても十八世紀流
で無いと思ふ。彼の聲は絕望の聲である、何等の光明の存在をも世の中に許さぬ不滿足である。
如何しても時代思潮の表現とは受取れない。旣に時代思潮の表現で無いとすれば、其出處を個人
としての彼の人格に求めるより外はない。又彼一人に獨得な一身上の經驗に索ぬるより外に道が
無い。彼の私生涯がどの位不愉快であつたか、又彼の公生涯がどの位失敗に終つたかを見るより
外に仕方がない。從て此際彼の傳記の一般を參考に供する必要が起つて來る。然るに普通傳記と
云ふものは、斯かる非常な例外たるべき現象を生ずるに足ると思はれるだけの事情が詳細に書い
て無いものである。從て批評家は能く一の犯し易い誤謬に陷る。卽ち作そのものに顯はれた人生
觀などを、作家の生涯に於ける極めて微細な事件と結合して說明しやうと試みる。例へば病氣の
苦痛を訴へた詩があるとすると、其の作家の傳記を見て、何年何月風邪を引いたことがある、そ
れだから斯樣な詩を作つたのだと論定したがる。無論間違つてゐるとは誰も云ひ得ないかも知れ
ないが、果してさうだとは何人にも合點は出來ない。凡て不完全な傳記を基礎として、是非とも