傳記と作物との關係を見出さうとすると、こんな馬鹿氣た弊に陷るものである。縱しや人間の仕
事として個人の內部の傳記が完全に出來たとしても、其傳記だけでは、作物の出來た原因が知れ
るとは云へない。父母から受けた遺傳的の性質などが判然と分らぬ以上は、其人の生涯を貫く言
動の傾向も確と分る者ではない。從て其作物の關係も確たる事は一言も云へない道理である。で
あるからしてスヰフトの有して居た樣な、人生に對する手痛き不滿足を其傳記の中に求めたつて、
必ず出て來るか來ないか無論保證は出來ない。實はスヰフトの傳を通讀して見て、存外その波瀾
の少ないのに驚いたのである。彼が外部の歷史は、多少の失意はあるにもせよ、斯く人類全體に
向つて大打擊を加へる樣な表現を正當とするに足るだけの起伏波瀾を有して居らんのは明かな
事實である。して見ると、此等の作物を說明するには、是非とも彼が內部の歷史に訴へなければ
ならん。猶進んでは彼が遺傳的傾向に訴へなければならん。然し兩方とも到底行はれ難い事柄で
ある。私の內部の歷史は私より外に知る人が無い、又私と雖氣附かぬ所が多からう。況んや他人
のスヰフトの內部の歷史などに至つては、どうしたつて到底分らないに極つてゐる。斯うは云ふ
ものゝ、彼の外部に現はれた歷史の中で、吾人の參考に成る樣なものが全く無いとも限るまい。
必ずしも是等が原因と成つてスヰフトをかく迄厭世的にしたと主張する積は無論ないが、或はさ
うであつたかも知れぬ、又然うあるには與つて力が有つたらう位に判ずることは敢て差支ないと
思ふ。そこで彼の傳記を少々硏究して見度い。然し傳を述べることが主でないからして、唯吾人
が入用と思ふ事柄ばかりを述べた方が便利である。其積で御話をする。

　一。スヰフトに就ては一つ著しい事實がある。彼は孤兒である。父は生れぬ前に死んで仕舞つ
た。母は自活の途に窮して、人の補助に依て暮して居た。從てスヰフトは幼少の時から決して豐
かに延び〳〵と生ひ立つた事の無い男である。十四歲の時、ダブリン(Dublin)のトリニテイ、カ
レツヂ(Trinity College)に入學したが、少しも學課を勉强しなかつた。のみならず放縱不覊と
云ふ性質で、校則などはてんで守つた事がない。いざ卒業と云ふ場合に、學校では Dulness and
Insufficiency（怠惰にして且つ無能）と云ふ理由の下にバチエラア、オブ、アーツ(B.A.)の學位
を與へなかつた。後に與へられたことは與へられたが、これはspeciali gratiaと云ふので、學
業劣等品行不良なるにも係らず特別の詮議を以て學位を授けられたのである。加之、彼は一六八
五年の十一月から一六八七年の十月迄の間に七十度懲罰を受けて居る。品性も無ければ學問もな
く、朋友もなければ金も無い。全く散々の體で、母方の遠緣に當るサー、ヰリヤム、テムブルの
家に厄介に成る樣になつた。この樣な外部に現はれた事情は二樣に解釋することが出來る。――
彼は自身の境遇が不愉快である所からして、自暴自棄に陷つてこんな眞似をしたのであるか、そ
れとも生れ附きからして、こんな亂暴者であつたのか。或は兩方合倂したものであるか。何れに