しても可い。斯かる經歷は決して一年や二年で其效果を失ふもので無い。苟も自尊心のある男な
らば、苦い屈辱の感じを永く留むるに相違なからう。

　二。彼は自尊心の强い男であつた。前にも御話した通りオツクスフオードの伯爵が彼に若干の
金を贈つた時、その贈り方が氣に喰はぬと云つて、伯爵を一度ならず二度迄も謝罪さした。其顚
末は彼自身『ステラへの日誌』(Journal to Stella) の中に書き込んで居る。彼は又デフオーを罵
つて名も無き犬とか何とか云つた事がある。それからジヨン、デニス(John Dennis)と云ふ評家
を氣狂と呼んだ事もある樣に記憶する。又或時バーリントンと云ふ貴婦人に唱歌を所望して拒絕
された事がある。其時彼は自分の命じたことは是非共遣れと威嚇的に相手を强迫した。又た或時
はバークレー卿と其祕書のブツシユを眼の前に置いて、God confound you both for a couple
 of scoundrels!  （ふたり共惡黨だ。くたばつて仕舞へ）と罵つた事がある。

　彼は又『ドレービアの消息』(Drapier's Letters)の作者である。之に就ては少し說明が要るから、
可成簡略に其顛末を御話して見ると、斯うである。――一と頃、愛蘭土で銅貨が非常に拂底にな
つた事がある。商人は釣り錢を客に出す事が出來ない。客は又商人から釣り錢を取る譯に行かな
い。豆腐一丁にも銀貨を放り出して、見す〳〵損をすると云ふ有樣であつた。此機を利用してウ
ード某と云ふ山師が、英國政府から銅貨鑄造の事業を受負つた。無論銅貨に缺乏を感じてゐる愛
蘭土は是が爲めに多大の便宜を感ずる譯ではあるが、英國政府とウードの遣口が惡るかつた。英
國政府は愛蘭土政府へ一言の直談もしなかつた。愛蘭土の議院は無論何事をも知らなかつた。そ
れすら反抗の源因となるのは明らかであるに、此ウードなるものが自己の利益を計つて價値以下
の銅錢を作つて、無暗に押し付け樣とした。丁度天保錢を當百と號したと一般の狡技である。そ
こでスヰフトはドレーピアと云ふ匿名で、第一消息、第二消息、第三消息と、しきりに英國政府
攻擊の書翰を公けにした。第四消息に至つて、英國政府は遂にこらへ切れずに、懸賞迄してドレ
ービアの何人なるかを詮議し出した。スヰフトは無論知らぬ顏をしてゐる。誰もスヰフトがドレ
ーピアと氣が付く者はない。所が誰一人其祕密を握つてゐた奴がある。これはスヰフトが此消息
を書いた時に、原稿を淸書さした男で、實はスヰフトの厨掌である。で、今はスヰフトの性格の
一端を、例を引いて御話しつゝある所だが、これからの例はスヰフトと此厨掌の間に起つた出來
事である。それは外でもない。ある時、此厨掌が何處かで酒を飮んで、酩酊の末、醉ひ潰れて仕
舞つて、家へ歸らなかつた事がある。厨掌の身として、斯う云ふ始末で外泊をするのは不體裁に
極つてゐる。普通の場合、普通の主人ならば、たゞ置かないのは無論である。けれどもスヰフト
と此男とは前云つた通り特別の關係がある。もし事を荒立て樣ものなら、厨掌の恨を買つて、自
分の祕密を密告される恐れがある。此危險を冒しても正當の懲罰を敢てするか、又は自己の後難