を恐れて、穩便に事を濟ますかによつて、スヰフトの性格は少し窺へる譯である。スヰフトは此
時卽座に厨掌を解雇した。其時の彼の言葉は Do the worst you dare, sir!（出來るならどんな
復讎でもして見ろ）であつた。彼れがヴナムリ孃(Miss Vanhomrigh)に對する所作にも、之と
似寄つた所がある。――以上の諸例を綜合して見ると、彼は非常な肝癪持である。肝癪を起すと、
結果の如何を顧みず我意を通す人である。又人の下について屈從する事の嫌な男である。人に命
令したがる男である。

　三。同時に彼は單に私利私慾に耽るやうな劣等な我儘者では無い。彼がキルルート (Kilroot)
の寺院を預つて百磅の俸給を得て居た時、サー、ヰリヤム、テムプルから再應の招聘を受けた。
このヰリヤム、テムプルは元自分の世話に成つた人ではあるが、或事情から疎遠に成つて、雙方
とも心持を惡くして居る際であるから、スヰフトの樣な傲岸な負け嫌は隨分我を通して折角の好
意を謝絕しかねまじき所だが、彼は一寸した親切な動機からすぐ現職を抛つて仕舞つた。と云ふ
のは、一日彼が散步をして居る際に不圖老年の貧窮な牧師に出逢つたところが、其人を見ると突
然同情の念に堪へなくなつて、直に此老人を自分の代りにキルルートの敎會へ推擧して置いて、
自らはテムプルの方へ出かけて行つた。前に擧げた、自分の祕密文書を淨寫させたと云ふ、厨掌
に就ても次の樣な話がある。彼が怒つて此厨掌に暇を出したのは丁度『ドレーピアの消息』の作
者を知らせるものには三百磅の賞金を與へるといふ布告の出た當時である。然るにその厨掌は存
外の正直者で、この誘惑を見事に切り拔けて、布告の時期が過去るまで舊主人の祕密を誰にも洩
らさなかつた。そこでスヰフトは彼を呼び戾して、遂には本山の役僧に登用した。いつ何日迄に
密告すれば三百磅得られると云ふ布告の期限中は呼び戾さないで、わざ〳〵それが濟むのを待つ
て再び召し使ふ抔と云ふのは、彼の氣性の勝つた所を見るに足ると同時に、一方には彼が妄りに
我儘を振舞ふ樣な剛情一點張の男でないと云ふ事を明にして居る。彼は幼少の時から人の金で修
業をした程あつて、非常な節儉家であつたが、それにも關せず、自己の財產を三分して、三分の
一は常に慈善の目的に使用して居た。又五百磅の金子を貧乏な商人に貸す資金として別に收つて
置いた。商人は之を借りて無利息で一週每に返濟する習慣に成つて居つたさうである。個人とし
て斯かる義俠心もあり又慈悲心もあつた彼が、公人として愛蘭土の爲めに盡すに當つては、猶更
私利私慾を離れた立派な愛國者であつた。然しこの方は彼が政治的生涯を述べる際に讓つて置く。

　四。彼は眞面目な問題でも冗談半分に取扱ふと云ふやうな男である。褒める時でも貶す樣な事
を云ふ男である。人の世話抔をする前には威したりなどする癖のある男である。彼は熱心なる宗
敎家で、又宗敎家として自分の職分を怠るやうな人では無かつたけれども、この熱心なる職分の
中へも折々滑稽を交へる。つまり性質がこんな性質なんで、機會さへあればどんな眞面目な席で