た。最早人と會話することも出來なければ、物を書いて自ら娯しむことも憫はぬ。加ふるに如
何しても眼鏡を掛けないと云ふ片意地な決心のために讀書すら出來ない。次に揭ぐるホワイト
ウエイ夫人に寄せた幽鬱な消息は、わが著名なるスヰフトが理性の曇らず、省察の鈍らない間
に筆を執つたものとしては、吾人の得らるべき最終のものであらう。この消息は其後間もなく
起つた彼の悲慘なる最後の狀況を恐ろしくも豫言してゐる。 （その手紙を略す。）胸中の痛と愛
惜の情とをこの消息に託して後、幾程もなく彼はその理性を根柢から失つて、激烈なる癲狂の
徵候を示すに至つた。肉體上の苦痛の爲めに更に甚しくなつた狂暴の狀態の經過すると共
に、あはれ我有名なる聖パトリツク寺の副監督牧師は小兒の如く便りなき症狀に陷つた。それ
から三年の間、彼が口を利いたのは僅に一度か二度に過ぎないと傳へられて居る。かく怖るべ
き訓戒を一七四三年より一七四五年一〇月一九日まで與へた神は、終にこの小傳の主人公を慘
澹たる境遇から救ひ出した。その日彼は何等の苦腦をも示さないで、眠るが如く瞑目した。其
往生の安らかさは看護人でさへ殆ど何時息が絕えたとも知らない位であつた。）

　六。スヰフトの名と關聯して離すべからざる婦人が二人ある。一人はエスサア、ジヨンソン
(Esther Johnson)と云つてスヰフトがサー、ヰリヤム、テムプルの招聘に應じて、再び英國へ
渡つた時に始めて出逢つた女である。この女は母親と共にテムプルの家に厄介に成て居たので、
スヰフトは此女に書物其他の稽古をしてやつた。元より師弟の關係ではあるが、永らく然うして
る間には、一種の暖かい感情が二人の間に生じて來たのである。でテムプルの死後スヰフトが故
國へ戾ると、ジヨンソンが男の跡を追ひかけて愛蘭土までやつて來た。スヰフトは非常に注意深
い男で、女が愛蘭土へ來てからも、第三者の居ない場所で二人逢ふ樣なことは決して爲なかつた。
かうして惡評の立つのを避けて居つたのである。一七一〇年に彼は再び英國へ渡つた。この時英
國から愛蘭土に殘したジヨンソンの許へ文通をしたのが、有名なる『ステラへの日誌』(Journal
to Stella)である。ステラのジヨンソンを指したるものであることは云ふまでも無い。スヰフト
の一生を知らうと思ふ者は是非とも此日誌を材料とする必要がある。これは唯口から出任せに其
日々々の出來事を情人の所へ報知したもので、殆んど文學物とは云はれない位に自由な文體で書
いてある。或人は之を評して、文學では無い、然し文學以上のものであると云つた。
　一例を擧げると、――

    “The post is just come from London, and just going out, so I have only time to
pray to God to bless poor little MD, MD, MD, MD, MD, MD, MD, MD.”

　（今倫敦から郵便物が着いた、愚圖々々してゐると出て行つて仕舞ふ。たゞ親愛なる小MD
の幸福を神に祈る。早々擱筆。）