
　是はチエスターと云ふ所から、郵便物發着の時間を利用して、ジョンソンに送つた手紙の一句
である。句中にMDとあるのはスヰフトの所謂小言語(a little language)で、Mはステラの事、
Dはステラと同居してゐるヂングレー(Dingley)の事である。他の手紙は殆んど倫敦發のもの許
である。偖スヰフトが倫敦に滯在してゐる間に又一人の女と親しくなつた。此女が前に一寸擧げ
たヴナムリで文學史上ではヴネツサ(Vanessa)として知られてゐる。スヰフトは此時旣に上流社
會に出入して居つた。彼は才氣縱橫機智座を動かすにたる好男子であつた。當時の淑女才媛は皆、
爭つて彼が握手を求めた。ヴナムリ孃も其一人である。この女は固よりスヰフトとステラとの間
に深い關係があらうとは夢にも知らなかつた。スヰフトに接してゐるうちに、何時の間にか其妻
に成りたいと云ふ考へを起して、其考が隱し切れぬ程切なくなつた。とう〳〵最後に自分の愛情
を男に打明けた。其時スヰフトは斯く迄ヴネツサの心を動かすに至らしめた彼の不注意を後悔し
たけれども及ばない。實の所は彼も大分この女に心を移したものと見えて、『ステラへの日誌』の
中の或箇處は大分調子が違つて居る。

　彼が愛蘭土へ歸ると同時にヴナムリも亦跡を慕つてダブリンへ來た。スヰフトは今更の樣に二
人の名譽を思つて手を切らうとしたけれども、然うすれば女の狹い了簡から何んな事を仕出來さ
ないとも限らない。と云つて此方を滿足させればステラの處分の附け樣が無い。仕方がないから
スヰフトはステラと結婚の儀式だけを擧げて、然も之を祕密にして置いた。これが一七一六年の
ことである。此結婚後彼は非常に憂鬱症に陷つて、しかもそは〳〵落著かない樣子であつたと云
ふ評判がある。或人がダブリンの大僧正を訪ねた時、入れ違ひにスヰフトが蒼い顏をして言葉も
掛けずに出て行つた。で、其人が大僧正の前へ出るや否や大僧正は淚を流して、「今出て行つた男
は世界中で一ばん不幸な男である、然し其理由は云へない」と云はれた相である。此時から彼は
劇烈な頭痛に惱まされて、それが原因で漸次身體を壞して仕舞ふ樣に成つた。又一方ではヴネツ
サが生ま殺しの境遇に堪へ切れなく成つて、遂に手紙をステラに送つて彼女とスヰフトの關係を
直接に確めた。ステラはスヰフトの妻である事をヴネツサに對して公言すると同時に、スヰフト
の行爲を憤るの餘り、スヰフトに送られた手紙を其儘、スヰフトに廻送した。するとスヰフト
は例の肝癪を起した。すぐ樣ヴネツサの許へ駈け附けて、其手紙を机の上に叩き附けたまゝ、一
言も云はないで引き返した。ヴネツサは取上げて見て、自分がステラに送つた手紙が男の手に渡
つた事を漸く知つた。この女は其後二三週間經て死んで仕舞つた。自ら死を招いたとも云へるし、
又スヰフトの爲に殺されたとも云へる。可哀相な最後である。ステラも名義上の結婚だけで我慢
しなければならなかつたのみならず、それすらも終に公にすることが出來ないで、一七二七年に
此世を去つた。