
　七、最後に彼が公けの經歷に就いて一言する。彼は當時の他の文人の如く文學者であると同時
に政治家であつた。彼がボリンプローク (Bolingbroke) やオツクスフオード伯爵と親密であつた
ことは人の知る所である。夫の有名なる『桶物語』(A Tale of a Tub)が皇后アン(Queen Anne)
の怒に觸れて、一生榮逹の機會を失つたのは人の知る所である。而も民黨が權勢を得て以來と云
ふものは、益々昇進の途を塞がれたのである。そこで彼は遂に愛蘭土の愛國者として英國政府に
反對する地位に立つた。いろ〳〵の場合に樣々な反抗の態度に出たが、それは必要で無いから略
する事とするが、一口に云へば、當時の英國政府が愛蘭土に勝手次第な政令を布いて動ともすれ
ば壓制を加へやうとする、其度每にスヰフトは起つて之に反對したのである。その最も顯著な例
は前に御話した、『ドレービアの消息』を草した時である。此消息は人民の上に非常な勢力を及し
たもので、凡ての商人はウードの鑄造にかゝる銅貨を一切受取らない、中にはこの銅貨鑄造の件
には一切關係して居らんと廣告する者さへ出來た位である。これは一七二三年のことである。此
時からスヰフトは一躍して國民的英雄(National Hero)と成つた。彼が英國から歸つた時などは
人民が行列をして出迎へる、寺の鐘を撞くと云ふ大騷ぎをやつた。

　で、以上擧げた彼の生涯に就て目ぼしい諸點を綜合して考へて見て、是等の一身上の經驗から
して『桶物語』だの『ガリヴー旅行記』だのと云ふ樣な深酷な諷刺が出るであらうか、この樣な
境遇に居る者は必然的にスヰフトの如き深い厭世觀を抱く樣に成るのであらうか。成ると云へば
成るかも知んが、成らんでも濟むと云へば濟むとも云へる。 （一）彼は幼少から他人の世話に成つ
た、大學に在學中は罰則に觸れてばかり居た。この樣な事情は當人を厭世的に爲る源因とならん
事もあるまいが、又必ずしもなるとも斷言しにくい。如何もさう斷言出來る程の大事件でも無さ
相である。 （二）彼の自尊心と剛情と我慢とは、失敗する度に不平を增長させる道具に成つたかも
知れん。失敗して世の中が自分の思ふ通りに成らねば成らぬ程、不平を起す機會を形作るかも知
れん。倂し彼の失敗は彼の作物に顯はれたる厭世觀を正當と認め得る程に甚しいものではない。
（三）彼は比較的潔白な男である、正しき人である、自分の利害を離れて常に公憤を抱いて居た人
である。斯樣な人が政治界などの內幕を見たらば不愉快を感ずることが多いに相違ない、日常見
聞する事實に就いて氣に喰はぬことが多いに相違ない。一步進めば、浮世の人間といふものに愛
想を盡かすかも知れない。（四）彼の頓才、彼の反語は天性である。從つて『ガリヴー旅行記』の
樣な諷喩的の書き方は、假令彼が厭世的の傾向を帶びた人物で無かつたとしても、其天性に適ふ
た表現と云ふべきであらう。（五）彼の病氣は固より何であるか分らないが、この病氣が彼の人生
觀に大影響を及ぼし得たと云ふことは、何人も疑ふことが出來んのである。（六）彼と二人の女と
の關係は必ずしも彼を厭世家にしなければならぬと云ふ程の出來事では無い。世の中には隨分こ