んな關係を有する人がある。然も割合に平氣で居る。然し或人に取つては、矢張心意の上に陰鬱
な結果を殘しさうな出來事と云つても可い。 （七）彼は公人として決して沈淪轗軻の極を盡くした
人では無い。それどころか一介の書生を以て、單に自己の力量のみを便りとして聖パトリツク寺
の副監督牧師にまで成り上つた。副監督牧師以上に登れないのが殘念かも知れぬが、それが爲め
に世の中が厭に成る程人から殘酷にも取扱はれては居らん、輕蔑もされて居らん。否自分の味方
たる王黨は云ふまでもなく、敵方の民黨も彼を憚つて居た。才もなく學もなく、菜もなく道も知ら
ぬ匹夫匹婦から輕蔑されたらいざ知らず、彼は本國に在つて愛國家として國民的英雄として民衆
の崇拜を受けて居た位のものである。若し公人としての彼の經歷に於て彼の厭世觀を深刻にすべ
き或物があつたとすれば、人類全體の腐敗と不正不義とに關する公慣であらうと思ふ。

　偖是等の諸點を考へ合せて、彼の厭世觀を解釋して見ると、彼の厭世觀は滿更不思議とも思へ
ない位には云へるだらう。彼の一身上の經驗が必然この厭世觀を生じたとは決して云はない。然
し此所に與へられたる極めて辛辣な、極めて厭世的な文學がある。この與へられたる文學の由て
來つた原因を索ねて、其の著者の一身上の經驗を硏究した時に、少々でも之を生ずるに足ると認
めらるゝ事情が有るならば、是等の事情も其原因の一部を構成して居るかも知れぬ位には受取つ
て然るべきである。或人は最愛の妻を失つて厭世的に成つた。又或人は同樣の場合に遭遇しても
別段心意の上に異常な結果を生じない。して見ると最愛の妻を失ふと云ふ事實が必ずしも厭世的
傾向を生ずるとは云へない。――これは云ふ迄も無いけれども、話を逆にして茲に厭世的の人が
あるとする。而も其人が愛人を失つたと云ふ過去の歷史を有するならば、この歷史が其厭世の全
部若しくは一部の源因に爲つて居るかも知れぬと云ふことだけは、慥かに言ひ得られるのである。
吾人はスヰフトの厭世的傾向を見て、どうも十八世紀一般の思潮に伴へるもので無いと判定した。
旣に時代思潮の影響で無いとすれば、其人の人格又は一身上の經驗から來たものだらうと鑑定を
下して見た。そこで多少其一生を硏究して見たところが、或は是等が源因に成りはせぬかと思は
れるやうな五六項の事實を得たのである。勿論確と論斷の出來るものは一つも無いが、何れも多
少の參考には成るであらう。其中で最も有力だと思はれるのは、彼が肉體上に病的であつたと云
ふ一項である。

　偖てこれ迄の講義で、彼が厭世的傾向の出所も先づ一通り硏究して見た積である。其結果が積
極的でも消極的でも仕方がない。兎に角相應の手續を盡したのだから、是より其厭世主義とは果
して何んなものであらう、又其所謂諷刺なるものは文學的に何の位の價値があるものだらう。
――それを論じて見たいと思ふ。

　スヰフトの諷刺家として後世に認められるのは、第一に『ガリヴー旅行記』の爲である。下つ