ては『桶物語』の爲である。彼の諷刺の特色を知るには、此二書を取つて吟味して見るのが一番
好い。然しながら其前に一寸注意して置く事がある。人に依ると生涯の中に一冊か二册諷刺的の
物を書いた丈で、其他の作品には一向此方面を顯はして居ないことがある、又顯はさないでも濟
むことである。だから、今スヰフトの場合でも、前の二書が際立つで有名な所から、或は下の樣
な誤解を生ずるかも知れぬ。――成程スヰフトは諷刺的の天才かも知れない。かれの『ガリヴー
旅行記』や『桶物語』を讀めば、さうかと首肯されぬでもない。然し其他の作品の上に於ても、
矢張り諷刺家として、同樣の態度で、筆を執つたとも限るまい。彼は其諷刺的の才を此二書に殘
りなく發揮して、あとは存外眞面目な述作に從事したのではあるまいか。――かう解釋して仕舞
ふと、スヰフトの諷刺評價が大分違つて來る。成程彼の書いたものゝうちにも、稀には正面から
堂々と陣を張つて出るのがある。然し其諷刺は決して此二書にのみ現はれて居るのではない。諷
刺は彼の天性とも云ふべき傾向で、苟も彼の筆に上る人事は問題の如何に係らず、大抵この傾向
を帶びて居る。『愛蘭土に於ける貧家の兒女を有用ならしめんとする卑見』(A Modest Proposal
for Utilising the Children of Poor People in Ireland)『ビカアスタツフに關する書類』(The
“Bickerstaff” Papers)『僕婢への注意』(Directions to Servants)等の如き孰れも諷刺的の作物であ
る。

　それで斯う云ふ事が解る。スヰフトは世の中を見ても、人間を見ても、誰を見ても彼を見ても、
皆諷刺的に見て仕舞ふ人である。彼の諷刺は一時的の態度でなくて、彼の一生を貫いた、牢とし
て拔くべからざる生來の性癖である。世の中には隨分物事を滑稽にも、莊重にも、平靜にも、又
優美にも見ることの出來る、多方面多趣味な人がある。これは一樣に滿遍なく發逹した人である。
又通常の人でも時に依て笑ふこともある、怒ることもある、當て擦りや皮肉を云ふこともある。
これが普通の人の心的狀態の推移である。然るにスヰフトに至つては、何時でも一定不變の態度
を以て物を見て居る。何時でも不滿足と云ふ消極的の態度を取つてゐて、而も其表現は必ず裏か
ら來る、決して正面からは出掛けない。彼は此態度以外には殆ど出ることが出來なかつたのであ
る。從て此方面は他人の及ぶ能はざる迄に發逹して居る。盲人が視覺の無いために觸覺が著しく
發逹する樣に、彼は他の立脚地を知らない爲めに、自分の立つて居る地盤だけは一手販賣とも云
ふべき程に進步して居る。一言にして云へば、彼は此種の表現に於て天才であると云ふことにな
る。だから諷刺的態度はスヰフト自身に存するので、『ガリヴー旅行記』や『桶物語』に存するの
では無い。余が特に二書を取つて其諷刺的內容を論じやうとするのは、唯例として論ずるのであ
る。唯之をスヰフトの諷刺的態度の標準にすると云ふ迄である。それで『ガリヴー旅行記』と
『桶物語』との批評に入る前に、一應其梗槪を述べる。二書を御讀了の諸君には御迷惑だらうか