やつた。船乘りが鯨に出合ふと轉覆の虞を免かれる爲めに、空の桶を玩具として鯨に投げてや
る習慣がある。と云ふので、此比喩を直ちに神話にして仕舞つた。先づ鯨をホツプスの『大
鯨』と解釋する。此『大鯨』 （ホツプスの著書の名）は宗敎、政治二門の施設を捉へて、自由自
在に翻弄する。尤も其施設中には、空虛で、枯れ朽ちて、實がなくつて、騷々しくつて、馬鹿
氣てゐて、動ともするとぐらつきたがるのが多い。此『大鯨』こそ恐るべき現代の才人どもの
武器を借り來る源である。それから危險の心配のある船は昔しの型通り國民である。たゞ桶に
至つては何と解いて可いやら分らん。それに就いては、長い間硏究もしたし、議論もしたが、
要するに桶は桶として置かうと云ふ事に極つた。それから、是等の小鯨共が、たゞでさへ搖き
たがる國民を、御もちやにしたり、翻弄したりする憂のない樣に、『桶物語』をあてがつて、氣
を紛ぎらさうと云ふ事になつた。幸ひ自分はこんな事にかけると器用だと云ふ所から、遂に其
御役目を仰せ付けられる榮譽を荷ふに至つた。

　これが表向此物語を書いた主意になつてゐる。偖て其話の筋はといふに、先づ斯うである。或
人に三人の伜があつた。其人が死ぬ間際に此三人の息子を呼んで、自分には財產が無いから讓つ
てやる物は何も無い。唯こゝに新しい上衣がある。この上衣は旨く使ひさへすれば、何日迄も擦
り切れると云ふ憂がない、又お前逹が生長するに從て着物も生長する至極重寶なものだから、之
を遣らうと云ふ。それから三人が上衣を受取つて、各々町へ出て、いろ〳〵な事業に取り掛る。
兄のピーター(Peter)は長老ビーターとかピーター卿とか稱して大に威張る。其の上、樣々な噓
を吐く。遂には二人の弟を追ひ出す。追ひ出された兄弟は父の遺言通りに上衣の改革(Reform)
を遣らうと決心する。一人はマーチン(Martin)と號し、一人はジヤツク(Jack)と名乘る。マー
チンが注意して上衣を修復（改革）するに引易へて、ジヤツクは滅茶々々に引裂いて仕舞ふ。何う
しても氣風の合はぬ所から、提携を止めて別々に成る。ジヤツクとピーターとは大喧嘩を遣る。
マーチンは北の方で成功する。ピーターはマーチンの爲に自己の收入を奪はれたと云つて非常に
憤る。最後にマーチンが外國人を呼び込んで、元の地主を追ひ出す。新に地主と成つた外國人は
マーチンの權利を元の如く囘復してやると同時にジヤツクをも驅逐しなかつた。ジヤツクは北方
で誰憚からず幅を利かして居る。

　唯是だけである。これ丈では一向詰らん、何處に文學的價値があるのか又全體何の意味である
か、一向要領を得ん。で、解釋家の說に從ふと是は諷喩である。父が與へたと云ふ上衣は基督敎
の信仰と敎理との衣服で、又神の宗祖の智慧で、凡ての時、凡ての場所と場合とに當て嵌まるも
のを表はしたのだと云ふ。三人の兄弟の中でピーターと云ふのは天主敎(Popery)のこと、マー
チンは英國敎會(Church of England)のことである。それからジヤツクは非國敎徒(Protestant