Dissenters)を意味して居る。すると此『桶物語』なるものは長い諷喩である。卽ち敎會の歷史
を個人の歷史に引直したものである。偖て此處で一の議論が出る。去年の講義の中にも述べて置
いたごとく記憶するが、今又此機會を利用して、參考の爲に卑見を陳じやうと思ふ。それも前の
所論を再び繰返へす必要は無い。多少關係はあるけれども、別の方面から出立して見たいと思ふ。

　諷喩 (allegory) なるものは修辭學者に云はせたら艱かしい定義を下すかも知れんが、兎に角、
或物を他の物で比喩的に表はす方法である。又其物に就ての出來事の序列(the of events)
を矢張り比喩的に他の一組の出來事の序列(another course of events)で表はす方法である。或
は方法の一種であると云ふ方が可いかも知れん。この比喩的に物を表現すると云ふことが文學上
頗る大切なのは、云ふ迄もないが、私は先づこれを大體三種に區別することが出來るかと思ふ。

　（一）は甲を乙で表現する時に感じが好くなるもの、言ひ換ふれば甲と云ふものが乙の辭で表は
されたる時に、吾人が感情の上から甲を理解することの出來るもの。例へば美人の悄然として居
る容子を花の凋んだのに比するのは、兩者の間に感情の類似があるからで、片方を片方で感情の
上から理解する便りになる。極端の例を云ふと、色を以て聲を形容する樣なもので、感情以外に
兩者の間に一點の似た所も無い。 （二）は感情よりも智力に訴ふる比較。例へば人間は蒸汽機關の
如しと云ふ樣なものである。別段それに伴ふ感じの似た所は無い。然らば何故に此兩者を比較す
るかと聞いた時、兩つながら火を焚かなければ活動しないと云はれて成程と頷く。成程と頷くの
は感じが似て居ると云ふよりも、智的に兩者の似た所を發見したからである。（三）は專擅的な比
較で、智的にも情的にも似た所は無いけれども、たゞこれを此代りにするから左樣思へと云ふに
過ぎんのである。例へば人間を以て「時」を表はしたり、日本と云ふ國を女で示す樣なもので、
恰も代數でaが十の代りに成り、bが二十の代りになるのと同じ事である。是は單なる約束であ
つて、兩者の間に別段感じの似た所も無ければ、又理由も認められない、唯勝手に極めたもので
ある。

　今天主敎をピーターと云ふ個人で表はし、英國敎會をマーチンで表はし、其他非國敎徒をジヤ
ツクで表はすのは、以上の三者の中何れに屬するかと云ふに、勿論專擅的な比較に屬するものと
云はなければならぬ。尤もピーターと云へば聖ピーター(St. Peter)と同名であり、マーチンは
ルーテル(Luther)、ジヤツクはジヨン、カルヸン(John Calvin)の名に相違ないが、其以外には
智的にも情的にも原物を想ひ出す手引になるものは無い。是だけでは但斯う云ふ風に極めたと傳
へるのみで、成程道理だと合點せらるゝ點は無いのである。次に親父が此三人に形見として新し
い上衣を與へるが、この爺は何だか分らない。又この上衣は用ひ樣で何日迄も新しいばかりで無
く、自分の脊丈が延びるに從つて着物の丈も次第に延びて來るんだと云ふが、この上衣が何者か