分らない。此親父が神の宗祖で、此上衣が基督敎の敎理と信仰に當ると云ふことは、情の上から
は勿論のこと、智に訴へても分る筈はない。全く專擅的な比較だと云はねばならぬ。

　偖この專擅的な三つの比較を理解する爲には、始めから說明を求めるか、左もなければ其話を
一應通讀して考へた上に判斷するより外に仕方が無い。スヰフトは自から說明を加へて居らんが、
後世の註釋家が考へた上で說明をして吳れるから、吾人は『桶物語』を讀む時に先づこの說明を
聽いて、此三者は何を表はして居る者か、豫め承知してからかゝる。然うするとピーターの遣つ
た事は天主敎の仕業であり、マーチンは英國敎會の歷史であり、ジヤツクは非國敎徒を代表する
と云ふことが智的に了解される。智的に了解されると云ふ意味は、ピーターが威張るのを見て、
羅馬法王の專橫と解釋する。ジヤツクが衣服を引裂くのを見て、淸敎徒の樣な凡ての裝飾を取去
ることに想ひ到る。つまり此三人の遣る事からして敎會の歷史に於ける竝行線的の出來事を考へ
出すのである。それだから『桶物語』の諷喩なるものは、文學的に價値を判斷することに成ると、
智的價値あるのみで情的の價値は無いと云ふても差支へない。次には智的價値があるとしても、
此諷喩を理解するためには、吾人は豫め敎會の歷史を知らねばならぬ。歷史を讀む位な敎育のあ
る者は一通り敎會の歷史を辨へなければなるまいけれども、然しながら人間として必然知らなけ
ればならぬと云ふ程の知識では無い。宗敎史を知らなくても敎育のある人でもあり得るし、又文
學趣味を有する人でもあり得る。ところが此宗敎史上の知識が無いと、この書の諷喩は殆ど無意
味で、智的にも何を云つて居るのが殆んど解し難いものに成る。從て之を翫賞し得る讀者は、多
くの人間の中で宗敎史を知る者、若しくは之に興味を有する者と云ふ條件がついて來る。からし
て此書の訴ふる讀者の範圍は自ら限られなければならぬ。

　縱しや宗敎史を知る者と雖、スヰフトの企圖せる樣に解釋が出來るか如何か疑はしい。と云ふ
ものは此處に一つの出來事の序列があつて、其れに竝行する序列を求めやうとする時は、事實の
上に於て又は想像の上に於て、其序列は幾組も出來るのである。例へば今擧げた親讓りの上衣で
も、必ずしも基督敎の敎理及び信仰に取れるとは限らない。眞理を表はすものと解釋しても宜し
い、又は最高善を表はすものと解釋することも出來やう。或は吾人の精神とか靈魂とか云ふ樣な
ものを表はすと見做しても差支へない。して見ると此一篇の物語を敎會の歷史の諷喩と解釋する
のは絕對的に必要と云ふわけで無くなつて來る。然うなると此書の諷喩は諷喩として價値を失つ
て仕舞ふ。少く共スヰフトの企圖した樣な價値が無くなつて仕舞ふ。

　最後に最重要な事柄がある。この諷喩はイソツプの寓話の樣に、噓は吐くものでないとか、無
暗に慾張つてはならぬとか云ふ、抽象的の眞理を比喩的に表したものとは大に趣が違ふ。何故か
と云ふに、敎會の歷史は既に事實として發展したものである。如何なスヰフトでも既に與へられ