　　原書小引

吾の卓吾先生に事ふるや、貌の承けて而して心の委する。卓吾先生に非る者無し。先生の言に非れば言はず、先生の閲に非れば閲せず。或は狂と曰ひ、或は癖と曰ふ、吾吾を忘るるや。卓吾光生有るを知るのみ。先生歿して名益尊く、道益廣まり、書益播傳す。即ち片牘單詞も、留めて人間に向つてする者、珍として瑤艸と爲さざる靡く、儼然宇内を傾けんと欲す。猗歟盛なる哉、不朽も卜す可きのみ。然り而して其文を奇とする者十の七、其人を奇とする者十の三、爾の胸中を叩けば、則ち皆未だ卓吾先生なる者有らざるなり。吾が吳に遊んでより、陳無異使君を訪ひて、而して袁無涯氏を得たり。揖すること未だ竟らずして、輙ち首として先生を問ふ。私淑の誠、眉宇に溢る。其胸中殆ど卓吾なる者有るが如し。是に嗣いで數過り從つて語る。語れば輙ち卓老に及び、卓老の遺言を求むる甚だ力め、卓老の批閱する所の遺書を求むるも又甚だ力む。無涯氏豈狂か癖か。吾吾が行筒を探り、而して卓吾先生批定する所の忠義水滸傳、及び楊升庵集、二書與に倶にし、挈げて以て之を付す。無涯欣然として至寶を獲るが如く、諸を世に公にせんを願ふ。吾問ふ、二書孰れか先にする。無涯曰く、水滸にして忠義なり、忠義にして水滸なり、我を知り我を罪する、卓老の春秋是に近し、それ水滸を先にせん哉、それ水滸を先にせん哉。吾笑つて曰く、唯唯。卓老に非れば水滸の精神を発

する能はず、無涯に非れば卓老の精神を發する能はず。吾の卓吾先生に事ふるや最も久し、而して無涯の卓吾先生を得るや乃ち最も深し。吾無涯に愧づ矣。然れども無涯も吾あるに非んば、亦誰か能く無涯の精神を發する者ぞ、吾卓吾先生に負かず、無涯も亦吾が玆の遊に負かざるなりと。是に於て相視て笑ひ、茶を煑て共に啜り、卓吾先生の忠義水滸傳に敍する文を取りて、聲を同じうして之を讀む。胥江の怒濤、或は應答するが若く、吾無涯を忘れ、無涯も吾を忘れ、卓吾先生有るを知るのみ。楚人鳳里楊定見胥江の舟次に書す。幸田譯譯譯註李氏忠義水滸全書引首藏本(1)詞試みに看よ書林の隱處、幾多俊逸の儒流、名を虚しうし利を薄んじて愁に關せず、氷を裁ち及び雪を剪り、談笑して呉鈎を看、評議す前王并後帝と、眞僞を分つて中州に占據し、七雄擾擾として春秋を亂る。興亡は脆柳の如く、身世は虚舟に類す。見る名を成すもの無數、名を圖るもの無數、更に那の名を逃るるもの無數あるを。霎時にして新月長川を下り、江湖桑田古路に變ず。魚を求むるに木に縁りしを訝り、窮猿の木を擇ぶに擬し、弓に傷つけらるるを恐れて曲木に遠ざからんより、如かず且く掌中の杯を覆し

