吹聽し來る丈ならまだいゝ。果はあらゆる他の課目を罵倒し去るのである。

　かゝる行動に出づる人の中で、相當の論據があつて公然文部省所定の課目に服せぬものはこゝ
に引き合に出す限りではない。それ程の見識のある人ならば結構である。四角に仕切つた芝居小
屋の枡見た樣な時間割のなかに立て籠つて、土龍の如く働いてゐる敎師より遙かに結構である。
然し英語丈の本城に生涯の尻を落ちつけるのみならず、櫓から首を出して天下の形勢を視察する
程の能力さへなきものが、徒らに自尊の念と固陋の見を絢り合せたる如き沒分曉の鞭を振つて學
生を精根のつゞく限りたゝいたなら、見じめなのは學生である。熱心は敬服すべきである。精神
は嘉すべきである。其善意的なるも亦多とすべきである。あるにも拘らず學生は迷惑である。當
該課目に於ける智識が缺乏する爲めではない、當該課目以外の智識が全然缺乏してゐるからであ
る。たゞ缺乏してゐるからではない。其結果として入らぬ所迄のさばり出て、要もない課目を打
ぢのめさねば已まぬ底の勇氣があるから迷惑なのである。

　是等の人は自己の主張を守るの點に於て志士である。主張を貫かんとするの點に於て勇士であ
る。主張の長所を認むるの點に於て智者である。他意なく人の爲めに盡さんとするの點に於て善
人である。只自他の關係を知らず、眼を全局に注ぐ能はざるが爲め、わが繩張りを設けて、いゝ
加減な所に幅を利かして滿足すべき所を、足に任せて天下を橫行して、憚からぬのが災になる。
人が咎めれば云ふ。おれの地面と君の地面との境はどこだ。境は自分がきめぬ丈で、人の方では
とうから定めてゐる。再び咎めれば云ふ。此通り足が逹者でどこへでも步いて行かれるぢやない
か。足の逹者なのは御意の通りである。足に任せて人の畠を荒らされては困ると云ふのである。
かの志士と云ひ、勇士と云ひ、智者と云ひ、善人と云はれたるものも是に於てか忽ちに浪人とな
り、暴士となり、盲者となり、惡人となる。

　今の評家のあるものは、ある點に於て此敎師に似て居ると思ふ。尤も尊敬すべき言語を以て評
家を飜譯すれば敎師である。尤も謙遜したる意義に於て作家を解釋すれば生徒である。生徒の點
數は敎師によつて定まる。生徒の父兄朋友と雖も此權利を奈何ともする事は出來ん。學業の成蹟
は一に敎師の判斷に任せて、不平をさしはさまざるのみならず、却つて之によつて彼等の優劣を
定めんとしつゝある。一般の世間が評家に望む所は正に是に外ならぬ。

　たゞ學校の敎師には專門がある。擔任がある。評家はこゝ迄發逹して居らぬ。たまには詩のみ
評するもの、劇のみ品するものもあるが、然しそれすら寥々たるものである。のみならず是等の
分類は形式に屬する分類であるから、專門として獨立する價値があるかないか既に疑問である。
して見ると、つまりは純文學の批評家は純文學の方面に關するあらゆる創作を檢閱して採點しつ
つある事になる。前例を布衍して云ふと地理、數學、物理、歷史、語學の試驗を只一人で擔任す