ると同樣な結果になる。

　純文學と云へば甚だ單簡である。然し其內容を論ずれば千差萬別である。實は文學の標榜する
所は何と何で其表現し得る題目は如何なる範圍に跨がつて、其人を動かす點は幾ヶ條あつて、是
等が未來の開化に觸るゝときどこ迄押擴げ得るものであるか、未だ何人も組織的に硏究したもの
が居らんのである。また頗る出來にくいのである。

　かう云ふては分らんかも知らぬ。例を擧げて二三を語ればすぐに合點が行く。古い話であるが
昔しの人は劇の三統一と云ふ事を必要條件の樣に說いた。所が沙翁の劇は是を破つてゐる。しか
も立派に出來てゐる。して見ると統一が劇の必要であると云ふ趣味から沙翁の作物を見れば失望
するにきまつてゐる。或は駄作になるかも知れぬ。然し是が爲めに統一論の價値がなくなつたの
ではない。其價値がモヂフハイされたのであると思ふ。だから此條件を充たした劇を見れば矢張
それなりに面白い。其代り沙翁の劇を賞翫する態度でかゝつてはならぬ。讀者の方で融通を利か
して、其作物と同じ平面に立つ丈の餘裕がなくてはならぬ。外に一例をあげる。又沙翁を引合に
出すが、あの男のかいたものは頗ぶる亂暴な所がある。劇の一段がたつた五六行で、始まるかと
思ふとすぐ仕舞はねばならぬと思ふのに、作者は大膽にも平氣でいくらでも、こんな連鎖を設け
てゐる。無論マクベスの發端の樣に行數は短かくても、興味の上に於て全篇を貫く重みのあるも
のは論外であるが、平々凡々たる而も十行內外の一段を設けるのは、話しの續きをあらはす爲め
己を得ず插入したのだと見え透く樣に思はれる。換言すれば彼の戲曲のあるものは齣幕の組織に
於て明かに比例を失してゐる。だから比例丈を眼中に置いてマーチヤント、オブ、エ゙ニスを讀む
ものは必ず失敗の作だと云ふだらう。マーチヤント、オブ、エ゙ニスは此點から讀むべきものでな
いと云ふ事がわかる。又沙翁を引き合に出す。オセロは四大悲劇の一である。然し讀んで決して
好い感じの起るものではない。不愉快である。（今は其理由を說明する餘地がないから略す）も
し感じ一方を以てあの作に對すれば全然愚作である。幸にしてオセロは事件の綜合と人格の發展
が非常にうまく配合されて自然と悲劇に運び去る手際がある。讀者は夫を見ればいゝ。日本の芝
居の仕組は支離減裂である。馬鹿々々しい。結構とか性格とか云ふ點からあれを見たならば抱腹
するのが多いだらう。然し幕に變化がある。出來事が走馬燈の如く人を驚かして續々出る。こゝ
丈を面白がつて、その外を忘れて居れば矢張り幾分の興味がある。一九は御覽の通りの作者であ
る。一九を讀んで崇高の感がないと云ふのは非難しやうもない。崇高の感がないから排斥すべし
と云ふのは、文學と崇高の感と內容に於て全部一致した曉でなければ云へぬ事である。一九に點
を與へるときには滑稽が下卑であるから五十とか、諧謔が自然だから九十とかきめなければなら
ぬ。メリメのカルメンはカルメンと云ふ女性を描いて躍然たらしめてゐる。あれを讀んで人生問