題の根元に觸れてゐないから駄作だと云ふのは數學の先生が英語の答案を見て方程式にあてはま
らないから落第だと云ふ樣なものである。デ、フオーは一種の寫實家である。ロビンソンクルー
ソーを讀んでテニソンのイノツク、アーデンの樣に詩趣がないと云ふ。こゝ迄は成程と降參せね
ばならぬ。然し夫だからロピンソンクルーソーは作物にならないと云ふのは歌麿の風俗畫には美
人があるが、ギド、レニのマグダレンは女になつて居らんと主張する樣なものである。――例を
擧げれば際限がないから已める。

　作家が評家に呈出する答案は斯の如く多種多面である。評家は中學の敎師の如く部門をわけて
採點するか又は一人で物理、數學、地理、歷史の智識を兼ねなければならぬ。今の評家は後者で
ある。苟も評家であつて、專門の分岐せぬ今の世に立つからには、多樣の作家が呈出する答案を
檢閱するときに方つて、色々に立場を易へて、作家の精神を汲まねばならぬ。融通のきかぬ一本
調子の趣味に固執して、その趣味以外の作物を一氣に抹殺せんとするのは、英語の敎師が物理、
化學、歷史を受け持ちながら、凡ての答案を英語の尺度で採點して仕舞ふと一般である。其尺度
に合せざる作家は悉く落第の悲運に際會せざるを得ない。世間は學校の採點を信ずる如く、評家
を信ずるの極遂に其落第を當然と認定するに至るだらう。

　是に於て評家の責任が起る。評家は先づ世間と作家とに向つて文學は如何なる者ぞと云ふ解決
を與へねばならん。文學上の述作を批判するに方つて（詩は詩、劇は劇、小說は小說、凡てに共
有なる點は共有なる點として）批判すべき條項を明かに備へねばならぬ。恰も中學及び高等學校
の規定が何と何と、これ〳〵とを修め得ざるものは學生にあらずと宣告するが如くせねばならん。
此條項を備へたる評家は此條項中のあるものに就て百より○に至る迄の點數を作家に附與せねば
ならん。此條項のうちわが趣味の缺乏して自己に答案を檢查するの資格なしと思惟するときは作
家と世間とに遠慮して點數を付與する事を差し控へねばならん。評家は自己の得意なる趣味に於
て專門敎師と同等の權力を有するを得べきも、其繩張以外の諸點に於ては知らぬ、わからぬと云
ひ切るか、又は何事をも云はぬが禮であり、德義である。

　是等の條項を机の上に貼り附けるのは、學校の敎師が、學校の課目全體を承知の上で、自己の
受持に當る樣なもので、自他の關係を明かにして、文學の全體を一目に見渡すと同時に、自己の
立脚地を知るの便宜になる。今の評家は此便宜を認めてゐない。認めても作つてゐない。只手當
り次第にやる。述作に對すると思ひ付いた事をいゝ加減に述べる。だから評し盡したのだか、ま
だ殘つて居るのか當人にも判然しない。西洋も日本も同じ事である。

　是等の條項を遺憾なく揃へる爲めには過去の文學を材料とせねばならぬ。過去の批評を一括し
て其變遷を知らねばならぬ。從つて上下數千年に涉つて抽象的の工夫を費やさねばならぬ。右か