ら見てゐる人と左から眺めてゐる人との關係を同じ平面にあつめて比較せねばならぬ。昔しの人
の述作した精神と、今の人の支配を受くる潮流とを地圖の樣に指し示さねばならぬ。要するに一
人の事業ではない。一日の事業でもない。

　此條項を備へたる人にして始めて、此條項中に差等をつける事を考へてもよいと思ふ。人力も
人を載せる。電車も人を載せる。兩者を知つたものが始めて兩者の利害長短を比較するの權利を
享ける。中學の課目は數に於て極まつてゐる。時間の多少は一樣ではない。必要の度の高い英語
の如きは比較的多くの時間を占領してゐる。批評の條項に就いても諸人の合意で此等の高下を定
める事が出來るかも知れぬ。 （出來ぬかも知れぬ） 崇高感を第一位に置くもよい。純美感を第一
にするもよい。或は人間の機微に觸れた內部の消息を傳へた作品を第一位に据ゑてもいゝ。或は
平々淡々のうちに人を引き着ける垢拔けのした著述を推すもいゝ。猛烈なものでも、沈靜なもの
でも、形式の整つたものでも、放縱にしてまとまらぬうちに面白味のあるものでも、精緻を極め
たものでも、一氣に呵成したものでも、神祕的なものでも、寫實的なものでも、朧のなかに影を
認める樣な糢糊たるものでも、靑天白日の下に掌をさすが如き明瞭なものでもいゝ――。相當の
理由があつて第一位に置かんとならば、相當の理由があつて等差を附するならば差支ない。但し
出來るか出來ぬかは疑問である。

　是等の條項に差等をつけると同時に是等の條項中のあるものは性質に於て倂立して存在すべき
も、甲乙と從屬せしむべきものでないと云ふ事に氣が付くかも知れぬ。然も其倂立せるものが一
見反對の趣味で相容れぬと云ふ事實も認め得るかも知れぬ――批評家は反對の趣味も同時に胸裏
に蓄へる必要がある。

　物理學者が物質を材料とする如く、動物學者が動物を材料とする如く、批評家も亦過去の文學
を材料として以上の條項と此條項に從て起る趣味の法則を得ねばならぬ。去れども此條項と此法
則とは過去の材料より得たる事實を忘れてはならぬ。從つて古に拘泥してあらゆる未來の作物に
是等を應用して得たりと思ふは誤りである。死したる自然は古今來を通じて同一である。活動せ
る人間精神の發現は版行で押した樣には行かぬ。過去の文學は未來の文學を生む。生まれたもの
は同じ譯には行かぬ。同じ譯に行かぬものを、同じ法則で品隲せんとするのは舟を刻んで劍を求
むるの類である。過去を綜合して得たる法則は批評家の參考で、批評家の尺度ではない。尺度は
伸縮自在にして常に彼の胸中に存在せねばならぬ。批評の法則が立つと文學が衰へるとはこの爲
めである。法則がわるいのではない。法則を利用する評家が變通の理を解せんのである。

　作家は造物主である。造物主である以上は評家の豫期するものばかりは拵らへぬ。突然として
破天荒の作物を天降らせて評家の腦を奪ふ事がある。中學の課目は文部省できめてある。課目以