外の答案を出して採點を求める生徒は一人もない。從つて敎師は融通が利かなくてもよい。造物
主は白い鳥を一夜に作るかも知れぬ。動物學者は白い鳥を見た以上は烏は黑いものなりとの定義
を變ずる必要を認めねばならぬ如く、批評家も亦古來の法則に遵はざる、又過去の作中より擧げ
盡したる評價的條項以外の條項を有する文辭に接せぬとは限らぬ。之に接したるとき、白い鳥を
鳥と認むる程の、見識と勇氣と說明がなくてはならぬ。之が出來る爲めには以上の條項と法則を
知らねばならぬ。知つて融通の才を利かさねばならぬ。拘泥すれば夫迄である。

　現代評家の弊は此條項と此法則を知らざるにある。ある人は煩悶を描かねば文學でないと云ふ。
あるものは他にいか程の採るべき點があつても、事件に少しでも不自然があれば文學でないと云
ふ。あるものは人間交涉の際卒然として起る際どき眞味がなければ文學でないと云ふ。あるもの
は平淡なる寫生文に事件の發展がないのを見て文學でないと云ふ。而して評家が從來の讀書及び
先輩の薰陶、若くは自己の狹隘なる經驗より出でたる一縷の細長き趣味中に含まるゝものゝみを
見て眞の文學だ、眞の文學だと云ふ。余は之を不快に思ふ。

　余は評家ではない。前段に述べたる資格を有する評家では無論ない。從つて評家としての余の
位地を高めんが爲めに此篇を草したのではない。時間の許す限り世の評家と共に過去を硏究して、
出來得る限り此根據地を作りたいと思ふ。思ふに付いては自分一人でやるより廣く天下の人と共
にやる方がわが文界の慶事であるから云ふのである。今の評家は斯程の事を知らぬ譯ではあるま
いから、御互にかう云ふ了見で過去を硏究して、御互に得た結果を交換して自然と吾邦將來の批
評の土臺を築いたらよからうと相談をするのである。實は西洋でも左程進步して居らんと思ふ。

　余は今日迄に多少の創作をした。此創作が世間に解せられずして不平だから此言をなすのでな
いのは無論である。余の作物は余の豫期以上に歡迎されて居る。たとひある人々から種々の注文
が出ても、其注文者の立場は余によくわかつて居る。從つて是等の人に對して不平は猶更ない。
だから余の云ふ事は自己の作物の爲めでない事は明かである。余は只吾邦未來の文運の爲めに云
ふのである。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――四〇、一、一『讀賣新聞』――