
　寫生文

　寫生文の存在は近頃漸く世間から認められた樣であるが、寫生文の特色に就てはまだ誰も明瞭
に說破したものが居らん。元來存在を認めらるゝと云ふ事は既に認められる丈の特色を有して居
ると云ふ意味に過ぎんのだから、存在を認められる以上は特色も認められた譯に相違ない。然し
認めらるゝと云ふのは說明されるとは一樣でない。櫻と海棠の感じに相違のあるのは何人も認め
て居る。其相違を說明しろと云はれると一寸出來惡い。寫生文と普通の文章の差違は認められて
居るにも拘はらず明かに道破されて居らんのも此理である。かの寫生文を標榜する人々と雖ども
單にわが特色を冥々裡に識別すると云ふ迄で、明かに指摘したものは今日に至る迄見當らぬ樣で
ある。虛子、四方太の諸君は折々此點に向つて肯綮に中る議論をされる樣であるが、余の見る所
では矢張り物足らぬ心地がする。余の云ふ事も諸君から見れば依然として物足らぬかも知れぬ。
然し云はぬより參考になると思ふ。單に寫生文を生命とする諸君の參考になるのみならず、汎く
文章に興味を有する人々の耳には或は物珍らしく聞えるかも知れぬ。

　寫生文と普通の文章との差違を算へ來ると色々ある。色々あるうちで余の尤も要點だと考へる
にも關らず誰も說き及んだ事のないのは作者の心的狀態である。他の點は此一源泉より流露する
のであるから、此源頭に向つて工夫を下せば他は悉く刃を迎へて向ふから解決を促がす譯である。

　社會は人間の塊まりである。其人間を區別すれば色々出來る。貴と賤ともなる。賢と不肖とも
なる。正と邪ともなる。男と女ともなる。貧と富ともなる。老と若、長と幼ともなる。其他色々
に區別が出來る。區別が出來る以上は、區別された一のものが他を視る態度は、一のうちにある
甲が、同じく一のうちにある乙を視る態度とは異ならなければならぬ。人生觀といふと堅苦しく
聞える。何だか恐ろしくて近寄りにくい。然し煎じつめれば此態度である。隣りの法律家が余を
視る立脚地は、余が隣りの法律家を視る立脚地とは自から違ふ。大袈裟な言葉で云ふと彼此の人
生觀が、ある點に於て一樣でない。と云ふに過ぎん。

　人事に關する文章は此視察の表現である。從つて人事に關する文章の差違は此視察の差違に歸
着する。此視察の差違は視察の立場によつて岐れてくる。すると此立場が文章の差違を生ずる源
になる。今の世に云ふ寫生文家といふものの文章は如何なる事をかいても皆共有の點を有して、
他人のそれとは截然と區別の出來る樣な特色を帶びてゐる。すると此等の團體は其特色の共有な