る點に於て、同じ立場に根據地を構へて居ると云ふてよろしい。もう一遍大袈裟な言葉を借用す
ると、同じ人生觀を有して同じ穴から隣りの御孃さんや、向ふの御爺さんを覗いて居るに相違な
い。此穴を紹介するのが余の責任である。否此穴から浮世を覗けばどんなに見えるかと云ふ事を
說明するのが余の義務である。

　寫生文家の人事に對する態度は貴人が賤者を視るの態度ではない。賢者が愚者を見るの態度で
もない。君子が小人を視るの態度でもない。男が女を視、女が男を視るの態度でもない。つまり
大人が小供を視るの態度である。兩親が兒童に對するの態度である。世人はさう思ふて居るまい。
寫生文家自身もさう思ふて居るまい。しかし解剖すれば遂にこゝに歸着して仕舞ふ。

　小供はよく泣くものである。小供の泣く度に泣く親は氣違である。親と小供とは立場が違ふ。
同じ平面に立つて、同じ程度の感情に支配される以上は小供が泣く度に親も泣かねばならぬ。普
通の小說家はこれである。彼等は隣り近所の人間を自己と同程度のものと見做して、擦つたもん
だの社會に吾自身も擦つたり揉んだりして、飽く迄も、其社會の一員であると云ふ態度で筆を執
る。從つて隣りの御孃さんが泣く事をかく時は、當人自身も泣いて居る。自分が泣きながら、泣
く人の事を敍述するのとわれは泣かずして、泣く人を覗いて居るのとは記敍の題目其物は同じで
も其精神は大變違ふ。寫生文家は泣かずして他の泣くを敍するものである。

　そんな不人情な立場に立つて人を動かす事が出來るかと聞くものがある。動かさんでもいゝの
である。隣りの御孃さんも泣き、寫す文章家も泣くから、讀者は泣かねばならん仕儀となる。泣
かなければ失敗の作となる。然し筆者自身がぽろ〳〵淚を落して書かぬ以上は御孃さんが、どれ
程泣かれても、讀者がどれ程泣かれなくても失敗にはならん。小供が駄菓子を買ひに出る。途中
で犬に吠えられる。ワーと泣いて歸る。御母さんが一所になつてワーと泣かぬ以上は、傍人が泣
かんでも出來損ひの御母さんとは云はれぬ。御母さんは駄菓子を犬に取られる度に泣き得る樣な
平面に立つて社會に生息して居られるものではない。寫生文家は思ふ。普通の小說家は泣かんで
もの事を泣いてゐる。世の中に泣くべき事がどれ程あると思ふ。隣りのお孃さんが泣くのを拜見
するのは面白い。之を記述するのも面白い。然し同じ樣に泣くのは御免蒙りたい。だからある男
が泣く樣を文章にかいた時にたとひ讀者が泣いてくれんでも失敗したとは思はない。無暗に泣か
せる抔は幼稚だと思ふ。

　夫では人間に同情がない作物を稱して寫生文家の文章といふ樣に思はれる。然しさう思ふのは
誤謬である。親は小兒に對して無慈悲ではない、冷刻でもない。無論同情がある。同情はあるけ
れども駄菓子を落した小供と共に大聲を揚げて泣く樣な同情は持たぬのである。寫生文家の人間
に對する同情は敍述されたる人間と共に頑是なく煩悶し、無體に號泣し、直角に跳躍し、一散に