狂奔する底の同情ではない。傍から見て氣の毒の念に堪えぬ裏に微笑を包む同情である。冷刻で
はない。世間と共にわめかない許である。

　從つて寫生文家の描く所は多く深刻なものでない。否如何に深刻な事をかいても此態度で押し
て行くから、一寸見ると底迄行かぬ樣な心持ちがするのである。しかのみならず此態度で世間人
情の交涉を視るから大抵の場合には滑稽の分子を含んだ表現となつて文章の上にあらはれて來る。

　人によると寫生文家のかいたものを見て世を馬鹿にしてゐると云ふ。茶化してゐると云ふ。若
し兩親の小供に對する態度が小供を馬鹿にして居る、茶化して居ると云ひ得べくんば寫生文家も
亦此非難を免かれぬかも知れぬ。多少の道化たるうちに一點の溫情を認め得ぬものは親の心を知
らぬもので、又寫生文家を解し得ぬものであらう。

　此故に寫生文家は地團太を踏む熱烈な調子を避ける。恁る狂的の人間を寫すのを避けるのでは
ない。寫生文家自身迄が寫さるゝ狂的な人間と同一になるを避けるのである。避けるのではない。
そこ迄引き込まるゝ事が可笑しくて出來惡いのである。

　そこで寫生文家なるものは眞面目に人世を觀じて居らぬかの感が起る。成程さうかも知れぬ。
然し一方から見れば作者自身が戀に全精神を奪はれ、金に全精神を捧げ、名に全精神を注いで、
さうして戀と金と、名を求めつゝある人物を描くよりも比較的に眞面目かも知れぬ。描き出ださ
るべき一人に同情して理否も、前後も辨へぬ程の熱情を以て文をやる男よりも慥かな所があるか
も知れぬ。

　吾が精神を篇中の人物に一圖に打ち込んで、其人物になり濟まして、戀を描き愛を描き、もし
くは他の情緖を描くのは熱烈なものが出來るかも知れぬが、如何にも餘裕がない作が現れるに相
違ない。寫生文家のかいたものには何となくゆとりがある。逼つて居らん。屈托氣が少ない。從
つて讀んで暢び〳〵した氣がする。全く寫生文家の態度が人事を寫し行く際に全精神を奪はれて
仕舞はぬからである。

　寫生文家は自己の精神の幾分を割いて人事を視る。餘す所は常に遊んでゐる。遊んでゐる所が
ある以上は、寫すわれと、寫さるゝ彼との間に一致する所と同時に離れて居る局部があると云ふ
意味になる。全部がぴたりと一致せぬ以上は寫さるゝ彼になり切つて、彼を寫す譯には行かぬ。
依然として彼我の境を有して、我の見地から彼を描かなければならぬ。是に於いて寫生文家の描
寫は多くの場合に於て客觀的である。大人は小兒を理解する。然し全然小兒に成り濟ます譯には
行かぬ。小兒の喜怒哀樂を寫す場合には勢客觀的でなければならぬ。こゝに客觀的と云ふは我を
寫すにあらず彼を寫すといふ態度を意味するのである。此の氣合で押して行く以上は如何に複雜
に進むとも如何に精緻に赴くとも又如何に解剖的に說き入るとも調子は依然として同じ事である。