
　余は最初より大人と小兒の譬喩を用ゐて寫生文家の立場を說明した。然し是は單に彼等の態度
を尤もよく云ひあらはす爲めの言語である。決して彼等の人生觀の高下を示すものではない。大
人だからえらい。えらい見方をして人事に對するのが寫生文家だと云ふ意義に解釋されては余の
本旨に背く。えらい、えらくないは問題外である。只彼等の態度がかうだと云ふ迄に過ぎぬ。

　此故に寫生文家は自己の心的行動を敍する際にも矢張り同一の筆法を用ゐる。彼等も喧嘩をす
るだらう。煩悶するだらう。泣くだらう。その平生を見れば毫も凡衆と異なる所なく振舞つてゐ
るかも知れぬ。然し一度び筆を執つて喧嘩する吾、煩悶する吾、泣く吾、を描く時は矢張り大人
が小兒を視る如き立場から筆を下す。平生の小兒を、作家の大人が敍述する。寫生文家の筆に依
怙の沙汰はない。紙を展べて思を構ふるときは自然とさう云ふ氣合になる。此氣合が彼等の人生
觀である。少なくとも文章を作る上に於ての人生觀である。人生觀が自然と出來てゐるのだから、
自己が意識せざるうちに筆は既に着々として其方向に進んで行く。

　彼等は何事をも寫すを憚からぬ。只拘泥せざるを特色とする、人事百端、遭逢纏綿の限りなき
波瀾は悉く喜怒哀樂の種で、其喜怒哀樂は必竟するに拘泥するに足らぬものであると云ふ樣な筆
致が彼等の人生に齎し來る福音である。彼等のかいたものには筋のないものが多い。進水式をか
く。すると進水式の雜然たる光景を雜然と敍べて知らぬ顏をしてゐる。飛鳥山の花見をかく、踴
つたり、跳ねたり、酣醉狼藉の體を寫して頭も尾もつけぬ。夫で好い積りである。普通の小說の
讀者から云へば物足らない。しまりがない。漠然として捕捉すべき筋が貫いて居らん。然し彼等
から云ふとかうである。筋とは何だ。世の中は筋のないものだ。筋のないものゝうちに筋を立て
て見たつて始まらないぢやないか。どんな複雜な趣向で、どんな纏つた道行を作らうとも畢竟は、
雜然たる進水式、紛然たる御花見と異なる所はないぢやないか。喜怒哀樂が材科となるにも關は
らず拘泥するに足らぬ以上は小說の筋、芝居の筋の樣なものも、亦拘泥するに足らん譯だ。筋が
なければ文章にならんと云ふのは窮窟に世の中を見過ぎた話しである。――今の寫生文家がこゝ
迄極端な說を有して居るか居ないかは余と雖ども保證せぬ。然し事實上彼等はパノラマ的のもの
をかいて平氣でゐる所を以て見ると公然と無筋を標榜せぬ迄も冥々のうちにかう云ふ約束を遵奉
してゐると見ても差支なからう。

　寫生文家もかう極端になると全然小說家の主張と相容れなくなる。小說に於て筋は第一要件で
ある。文章に苦心するよりも背景に苦心するよりも趣向に苦心するのが小說家の當然の義務であ
る。從つて巧妙な趣向は傑作たる上に大なる影響を與ふるものと、誰も考へてゐる。所が寫生文
家はそんな事を主眼としない。のみならず極端に行くと力めて筋を拔いて迄其態度を明かにしや
うとする。