
　かくの如き態度は全く俳句から脫化して來たものである。泰西の潮流に漂ふて、橫濱へ到着し
た輸入品ではない。淺薄なる余の知る限りに於ては西洋の傑作として世にうたはるゝものゝうち
に此態度で文をやつたものは見當らぬ。 （尤も寫生文家のかいたものにも是ぞといふ傑作はまだ
ない樣である）オーステンの作物、ガスケルのクランフオード或は有名なるヂツキンスのピクヰ
ツク又はフイールヂングのトムジヨーンス及びセルヴンテスのドン、キホテの如きは多少此態度
を得たる作品である。然し全く同じとは誰が眼にも受け取れぬ。

　然し此態度が述作の上に於て唯一の態度と云ふのではない。又是が最上等と云ふのではない。
只こんな態度もあると云ふ事を紹介したいと思ふのである。近頃寫生文の存在が漸く認められる
につけて、寫生文家の態度はかうであると、云ひ纏めるのは一般の人の參考になる事と思ふから
此篇を草した迄である。

　俳句は俳句、寫生文は寫生文で面白い。其態度も亦東洋的で頗る面白い。面白いには違ないが、
二十世紀の今日こんな立場のみに籠城して得意になつて他を輕蔑するのは誤つてゐる。かゝる立
場から出來上つた作物にはそれ相當の長所があると同時に短所も亦多く含まれてゐる。作家は身
邊の狀況と天下の形勢に應じて時々其立場を變へねばならん。評家も亦眼界を廣くして必要の場
合には作物に對する每に其見地を改めねば活きた批評は出來まい。讀者は無論の事、色々な種類
のものを手に應じて賞翫する趣味を養成せねば損であらう。余は先に「作物の批評」と題する一
篇を草して批評すべき條項の複雜なる由を說明した。此篇は寫生文を品評するに當つて其條項の
一となるべき者を指摘してわが所論の應用を試みたものである。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――四〇、一、二〇『讀賣新聞』――