文藝の哲學的基礎

　　　　　　　　――明治四十年四月東京美術學校に於て述――

　東京美術學校文學會の開會式に一場の講演を依賴された余は、朝日新聞社員として、同紙
に自說を發表すべしと云ふ條件で引き受けた上、面倒ながら其速記を會長に依賴した。會長
は快よく承諾されて、四五日の後丁寧なる口上を添へて、速記を余のもとに送付された。見
ると腹案の不充分であつた爲めか、或は言ひ廻し方の不適當であつた爲めか、其儘では殆ん
ど紙上に載せて讀者の一覽を煩はすに堪へぬ位混雜して居る。そこで已を得ず全部を書き改
める事にして、偖速記を前へ置いて遣り出して見ると、至る處に布衍の必要を生じて、遂に
は原稿の約二倍位長いものにして仕舞つた。

　題目の性質としては一氣に讀み下さないと、思索の緣を時々に切斷せられて、理路の曲折、
自然の興趣に伴はざるの憾はあるが、新聞の紙面には固より限りのある事だから、不都合を
忍んで、是を一二欄宛日每に分載する積である。

　この事情のもとに成れる左の長篇は、講演として速記の體裁を具ふるにも關はらず、實は
講演者たる余が特に余が社の爲めに新に起草したる論文と見て差支なからうと思ふ。是より
朝日新聞社員として、筆を執つて讀者に見えんとする余が入社の辭に次いで、余の文藝に關
する所信の大要を述べて、余の立脚地と抱負とを明かにするは、社員たる余の天下公衆に對
する義務だらうと信ずる。

　私はまだ演說といふことを餘り――餘りではない殆んど遣つた事のない男で、賴まれた事は今
迄大分ありましたけれどもみんな斷つて仕舞ひました。どうも嫌なんですな。それに出來ないの
です。其代り講義の方は此間迄每日やつて來ましたから、恐らく上手だらうと思ふのですけれど
も生僧御賴みが演說でありますから定めて拙いだらうと存じます。

　實は先逹て大村さんが態々御出になつて何か演說を一つと云ふ御注文でありましたが、もとも
と拙いと知りながら御引受をするのも御氣の毒の至りと心得て先づは御辭退に及びました。所が
中々御承知になりません。是非やれ、何でもいゝからやれ、どうかやれ、と頻りにやれ〳〵と御
勸めになります。それでもと云つて首を捻つて居ると、仕舞には演說はやらんでもいゝと申され
ます。演說をやらんで何を致しますかと伺ふと、只出席してみんなに顏さへ見せれば勘辨すると