云ふ恩命であります。そこで私も大決心を起して、その位の事なら恐るゝに及ばんと快く御受合
を致しました。――今日はさう云ふ條件の下に此處に出現した譯であります。けれども不幸にし
て餘り御覽に入れる程な顏でもない。顏丈ではあまり輕少と思ひますから序に何か御話を致しま
せう。もとより演說と名のつく諸君よ諸君はとても出來ませんから演說と云つても其實は講義に
なるでせう。講義になるとすると、私の講義は暗ではやらない、云ふ事は悉く文章にして、敎場
でそれをのべつに話す方針であります。所が今日は夫程の閑暇もなし、又考へも纏まつて居りま
せん。だから上手であるべき講義も今日に限つて存外拙い譯でありまず。

　美術學校で斯う云ふ文學的の會を設立して、諸君の專門技藝以外に、一般文學の知識と趣味を
養成せられるのは大變に面白い事と思ひます。唯今正木校長の御話の樣に文學と美術は大變關係
の深いものでありますから、其一方を代表なさる諸君が文學の方面にも一種の興味を有たれて、
われ〳〵の樣な不調法ものゝ講話を御參考に供して下さるのは、此兩者の接觸上から見て、諸君
の前に卑見を開陳すべき第一の機會を捕へた私は多大の名譽と感ずる次第であります。出來ない
演說を無理にやるのは全くこの爲で、遣り付けないものを受け合つたからと云つて、決して恩に
着せる譯ではありません。全く大なる光榮と心得て此處へ出て來たのである。が繰返して云ふ通
り、演說は出來ず講義としては纏まらず、定めて聞苦しい事もあるだらうと思ひます。其邊はあ
らかじめ御容赦を願ひます。

　先づ是からそろ〳〵遣り始めます。遣り始めますよと斷ると何だかえらさうに聞えるが、其實
は何でもない。こゝに三四頁許り書いたノートがあります。是から御話をする事は此三四頁の內
容に過ぎんのでありますからすら〳〵と遣つて仕舞ふと十五分位ですぐ濟んで仕舞ふ。いくら序
にする演說でも夫では餘り情ない。から此三四頁を口から出まかせに敷衍して進行して行きます。
敷衍しかたを豫め考へて居ないから、どこをどつちへ敷衍するか分らない。時によると飛んだ寄
り道をして、出る所へも出られず、歸る所へも歸れないかも知れないと云ふ頗る心細い敷衍法を
用ひます。のみならず冒頭が何だか譯の分らない事から始まるかも知れないから、決して驚いて
はいけません。いづれ結末には美術とか文學とか御互に緣の深い方面へずり落ちて行く事と安心
して聽いて戴きたい。――唯今正木會長の御演說中に市氣匠氣と云ふ語がありましたが、私の御
話も出立地こそぼうつとして何となく稀有の思はあるが、落ち行く先はと云ふと、是でも會長と
一所に市氣匠氣迄行く積りであります。

　先づ――私は此所に立つて居ります。さうして貴所方は其所に坐つて居られる。私は低い所に
立つて居る、あなた方は高い所に坐つて居られる、斯樣に私が立つて居るといふ事と、あなた方
が坐つて居らるゝと云ふ事が――事實であります。此事實と云ふのを他の言葉で現して見やうな