らば、私は我と云ふもの、貴所方は私に對して私以外のものと云ふ意味であります。もつと六か
しい表現法を用ひると物我對立と云ふ事實であります。卽ち世界は我と物との相待の關係で成立
して居ると云ふ事になる。あなた方も定めてさう思はれるでありませう、私もさう思うて居りま
す。誰しも左樣心得て居るのである。それから私が、かうやつて此處に立つて居り、あなた方が、
さうして、其所に坐つて御座ると、其間に距離と云ふものがある。一間の距離とか、二間の距離
とか或は十間二十間――此講堂の大きさはどの位ありますか――兎に角幾坪かの廣がりがあつて、
其中に私が立つて居り、其中にあなた方が坐つて居ることになる。此廣がりを空間と申します。
（申さなくつても御承知である）つまりはスペースと云ふものがあつて、萬物は其中に、各、あ
る席を占めて居る。次に今日の演說は一時から始まります。さうして何時終るか分りませんが、
まあ何時か終るでせう。大槪は日が暮れる前に終る事と思ひます。私がかうやつて好加減な事を
喋舌つて、それが濟むとあとから、上田さんが代つて又面白い講話がある。それから散會となる。
私の講話も、上田さんの演說も皆經過する事件でありまして、此經過は時間と云ふものがなけれ
ば、どうしても起る譯に參りません。是も明瞭な事で別段改めて申上げる必要はない。最後に、
なぜ私が此所にかうやつて出て來て、頻に口を動かして居るかと云へば、是は醉狂や物數奇で飛
出して來たと思はれては少し迷惑であります。そこにはそれ相當な因緣、卽ち先刻申上げた大村
君の鄭重なる御依賴とか、私の安受合とか、受合つたあとの義務心とか、色々の因緣が和合した
其結果かくの如くフロツクコートを着て參りました。此關係を（人事、自然に通じて）因果の法
則と稱へて居ります。

　すると、かうですな。此世界には私と云ふものがありまして、貴所方と云ふものがありまして、
さうして廣い空間の中に居りまして、此空間の中で御互に芝居をしまして、此芝居が時間の經過
で推移して、此推移が因果の法則で纏められて居る。と云ふのでせう。そこで夫には先づ私と云
ふものがあると見なければならぬ、貴所方があると見なければならぬ。空間といふものがあると
見なければならぬ。時間と云ふものがあると見なければならぬ。又因果の法則と云ふものがあつ
て、吾人を支配して居ると見なければならん。是は誰も疑ふものはあるまい。私もさう思ふ。

　所が能く〳〵考へて見ると、それが甚だ怪しい。餘程怪しい。通俗には誰もさう考へて居る。
私も通俗にさう考へてゐる。然し退いて不通俗に考へて見るとそれが頗る可笑しい。どうもさう
でないらしい。何故かと云ふと元來此私と云ふ――かうしてフロツクコートを着て高襟をつけて、
髭を生やして嚴然と存在して居るかの如くに見える、此私の正體が甚だ怪しいものであります。
フロツクも高襟も目に見える、手に觸れると云ふ迄で自分でないには極つてゐる。此手、此足、
痒いときには搔き、痛いときには撫でる此身體が私かと云ふと、さうも行かない。痒い痛いと申