す感じはある。撫でる搔くと云ふ心持ちはある。然し夫より以外に何にもない。あるものは手で
もない足でもない。便宜の爲に手と名づけ足と名づける意識現象と、痛い痒いと云ふ意識現象で
あります。要するに意識はある。又意識すると云ふ働きはある。是丈けは慥であります、是以上
は證明する事は出來ないが、是丈けは證明する必要もない位に炳乎として爭ふ可からざる事實で
あります。して見ると普通に私と稱して居るのは客觀的に世の中に實在して居るものではなくし
て、只意識の連續して行くものに便宜上私と云ふ名を與へたのであります。何が故に平地に風波
を起して、餘計な私と云ふものを建立するのが便宜かと申すと、「私」と、一たび建立すると其裏
には、「貴所方」と、私以外のものも建立する譯になりますから、物我の區別が是で付きます。そ
こが入らざる葛藤で、又必要な便宜なのであります。

　かう云ふと、私は自分 （普通に云ふ自分） の存在を否定するのみならず、かねて貴所方の存在
をも否定する譯になつて、斯樣に大勢傍聽して居られるにも拘はらず、有れども無きが如くで甚
だ御氣の毒の至りであります。御腹も御立ちになるでせうが、根本的の議論なのだから、先づ議
論として御聽きを願ひたい。根本的に云ふと失禮な申條だが貴所方は私を離れて客觀的に存在し
ては居られません。――私を離れてと申したが、其私さへ所謂私としては存在しないのだから、
況んや貴所方に於てをやであります。いくら怒られても駄目であります。貴所方はそこに御座る。
御座ると思つて御座る。私もまあ一寸さう思つて居ます。居ます事は、居ますが只かりにさう思
つて差し上げる迄の事であります。と云ふものは、いくらそれ以上に思つて上げたくても夫丈の
證據がないのだから仕方がありません。普通に物の存在を確めるには先づ眼で見ますかね。眼で
見た上で手で觸れて見る。手で觸れたあとで、嗅いで見る、或は舐めて見る。――貴所方の存在
を確めるには夫程手數はかゝらぬかも知れぬが。けれども前にも申した通り眼で見やうが、耳で
きかうが、根本的に云へば、只視覺と聽覺を意識する迄で、此意識が變じて獨立した物とも、人
ともなりやう譯がない。見るときに觸るゝときに、黑い制服を着た、金釦の學生の、姿を、私の
意識中に現象としてあらはし來ると云ふ迄に過ぎないのであります。是を外にしてあなた方の存
在と云ふ事實を認めることが出來やう筈がない。すると煎じ詰めた所が私もなければ、貴所方も
ない。あるものは、眞にあるものは、只意識ばかりである。金釦が眼に映ずる、金釦を意識する。
講堂の天井が黑くなつて居る、其黑い所を意識する。――是は惡口ではありません。美術學校の
天井が黑いと云ふのではない、只黑いと意識するので、客觀的存在は認めて居らん惡口だから構
はないでせう。

　まづ是丈の話であります。すると通俗の考へを離れて物我の世界を見た所では、物が自分から
獨立して現存して居ると云ふ事も云へず、自分が物を離れて生存して居ると云ふ事も申されない。