換言して見ると己を離れて物はない、又物を離れて己はない筈となりますから、所謂物我なるも
のは契合一致しなければならん譯になります。物我の二字を用ひるのは既に分り易い爲めにする
のみで、根本義から云ふと、實は此兩面を區別し樣がない、區別する事が出來ぬものに一致抔と
云ふ言語も必要ではないのであります。だから只明かに存在して居るのは意識であります。さう
して此意識の連續を稱して俗に命と云ふのであります。

　連續と云ふ字を使用する以上は意識が推移して行くと云ふ意味を含んで居つて、推移と云ふ意
味がある以上は（一）意識に單位がなければならぬと云ふ事と（二）此單位が互に消長すると云
ふ事と （三） は消長が分明である位に單位意識が明瞭でなければならぬと云ふ事と（四） 意識の
推移がある法則に支配せらるゝやと云ふ事になりますから、問題が餘程込入つて來ますが、今は
そんな面倒な事を御話する場合でないから、諸君の御硏究に一任する事として講話を進めます。
尤も今申した四ケ條のうち、意識推移の原則に就ては私の文學論」の第五篇に不完全ながら自
分の考へ丈は述べて置きましたから、御參考を願ひたいと思ひます。序に「文學論」も一部宛御
求めを願ひたいと思ひます。――とに角意識がある。物もない、我もないかも知れないが意識丈
は慥にある。さうして此意識が連續する。何故連續するかは哲學的に又は進化的に說明が付くに
しても、付かぬにしても連續するのは慥であるから、之を事實として步を進めて行く。

　そこで一寸留まつて、此講話の冒頭を顧みると少々妙であります。最初には私と云ふものがあ
ると申しました。貴所方も慥かに御出になると申しました。さうして、御互に空間と云ふ怪しい
ものゝ中に這入り込んで、時間と云ふ分らぬものゝ流れに棹さして、因果の法則と云ふ恐ろしい
ものに束縛せられて、ぐう〳〵云つて居ると申しました。所が不通俗に考へた結果によると丸で
反對になつて仕舞ひました。物我抔と云ふ關門は最初からない事になりました。天地卽ち自己と
云ふえらい事になりました。いつの間にかう豹變したのか分らないが、全く矛盾して仕舞ひまし
た。（空間、時間、因果律も矢張り此豹變のうちに含んで居ます。それは講話の都合で後廻しに
しましたから、今に段々わかります〕

　何故こんな矛盾が起つたのだらうか。能く考へると何にもないのに、通俗では森羅萬象色々な
ものが掃蕩しても掃蕩しきれぬ程雜然として宇宙に充物して居る。戶張君ではないが天地前にあ
り、竹風こゝにありと云ひたくなる位であります。――何故こんな矛盾が起つたのであらうか。
これは頗る大問題である。面倒に六かしく論じて來たら大分暇が掛りませう。私は必要上、極粗
末な所を、甚だ短い時間內に御話するのであるから、無論豪い哲學者などが聞いて居られたら、
不完全だと云つて攻擊せられるだらうと思ひます。然し此短い時間內に、こんな大袈裟な問題を
片づけるのだから、無論完全な事を云ふ筈がない、不完全は無論不完全だが、あの度胸が感心だ