と賞めて戴きたい。尤も時間は幾らでも與へるから、もつと立派に言へと注文されても私の手際
では覺束ないかも知れない。まあ丁度宜いのです。

　どうして、こんな矛盾が起るかと云ふ問題に對して、只一口に說明して仕舞へば譯はない。前
に申す通り吾々の生命は――吾々と云ふと自他を樹立する語弊はあるが暫らく便宜の爲めに使用
します――吾々の生命は意識の連續であります。さうしてどう云ふものか此連續を切斷する事を
欲しないのであります。他の言葉で云ふと死ぬ事を希望しないのであります。もう一つ他の言葉
で云ふと此連續をつゞけて行く事が大好きなのであります。何故好むかとなると說明は出來ない。
誰が出て來ても說明は出來ない。唯それが事實であると認めるより外に道はない。勿論進化論者
に云はせると此願望も長い間に馴致發展し來つたのだと幾分か其發展の順序を示す事が出來るか
も知れない。と云ふものはそんな傾向を有つて居らない樣なもの、其の傾向に應じて世の中に處
して來なかつたものは皆死んで仕舞つたので、今殘つて居る奴は命の欲しい慾張り許りになつた
のだと論ずる事も出來るからであります。御互の樣に命に就ては極めて執着の多い、奇麗でない、
思ひ切りのわるい連中が、かうしてびん〳〵して居る樣な譯かも知れません。是でも多少の說明
にはなります。然しもつと進んで此傾向の大原因を極めやうとすると駄目であります。萬法一に
歸す、一何れの所にか歸すと云ふ樣な禪學の公案工夫に似たものを指定しなければならん樣にな
ります。シヨペンハウワーと云ふ人は生欲の盲動的意志と云ふ語で此傾向をあらはして居ります。
まことに重寶な文句であります。私も一寸拜借しやうと思ふのですが、前に述べた意識の連續以
外にこんな變挺なものを建立すると、意識の連續以外に何にもないと申した言質に對して申譯が
立ちませんから、殘念ながらやめに致して、此傾向は意識の內容を構成して居る一部分卽ち屬性
と見做して仕舞ひます。さうして「此傾向」と云ふ樣な槪念は抽象の結果、餘程發逹した後に
「此傾向」として放出したものと認めるのであります。それは、とも角も「吾人は意識の連續を
求める」と云ふ事丈を事實として受けとらねばならぬのであります。もつと明瞭に云ふと「意識
には連續的傾向がある」と云ひ切つて之を事實として受けとるのであります。

　意識と云ひ、連續と云ひ、連續的傾向と云ふと其うちに意識の分化と云ふ事と統一と云ふ事は
自然と含まつて居ります。既に連續とある以上は甲と乙と連續したと云ふ事實を意識せねばなら
ぬ、卽ち甲と乙と差別がつく程に兩意識が明瞭でなければなりません。差別がつくと云ふのは、
同時に同じ意識若くは類似の意識を統一し得ると云ふ意味と同じ事になります。例へて見れば視
覺となづける意識は、分化の結果、觸覺や味覺と差別がつくと、同時にあらゆる視覺的意識を統
一する事が出來て始めて出來る言語であります。意識に是丈の分化作用が出來て、其分化した意
識と、眼球と云ふ器械を結びつけて、此種の意識は眼球が司どるのだと思ひつく。しばらく視覺