の意識と眼球の作用を混同して云ふと、昔し分化作用の行はれぬうちは視力は必ずしも眼球に集
中して居らなかつたらう。私も遠い昔では、からだ全體で物を見てゐたかも知れぬ、或は脊中で
物を舐めてゐたかも知れぬ。眼耳鼻舌と分業が行はれ出したのは、つい近頃の事であると思ひま
す。かう分業が行はれだすと融通が利かなくなります。一寸舌癌にかゝつたからと云ふて踵で飯
を食ふ譯には行かず、不幸にして痳疾を患ひたからと申して臍で用を辨ずる事が出來なくなりま
した。甚だ不都合であります。然し意識の連續と云ふ以上は、――連續の意義が明瞭になる以上
は、――連續を形ちづくる意識の內容が明瞭でなければならぬ筈であります。明瞭でない意識は
連續して居るか、連續してゐないか判然しない。つまり吾人の根本的傾向に反する。否意識その
ものゝ根本的傾向に反するのであります。意識の分化と統一とは此根本的傾向から自然と發展し
て參ります。向後どこ迄分化と統一が行はれるか殆んど想像がつかない。而して之に應ずる官能
もどの位複雜になるか分りません。今日では目に見えぬもの、手に觸れる事の出來ぬもの、或は
五感以上に超然たるものが次第に意識の舞臺に上る事であらうと思ひますから、先づ氣を長くし
て待つて居たら宜からうと思ひます。

　もう一遍繰返して「意識の連續」と申します。此句を割つて見ると意識と云ふ字と連續と云ふ
字になります。かうして意識の內容の如何と、此連續の順序の如何と二つに分れて問題は提起さ
れる譯であります。是を合すれば、如何なる內容の意識を如何なる順序に連續させるかの問題に
歸着します。吾人が此問題に逢着したとき――吾人は必ず此問題に逢着するに相違ない。意識及
其連續を事實と認める裏には既に此問題が含まれて居ります。さうして此問題の裏面には選擇と
云ふ事が含まれて居ります。ある程度の自由がない以上は、又幾分か選擇の餘裕がないならば此
問題の出やう筈がない。此問題が出るのは此問題が一通り以上に解決され得るからである。此解
決の標準を理想といふのであります。之を纏めて一口に云ふと吾人は生きたいと云ふ傾向を有つ
てゐる。（意識には連續的傾向があると云ふ方が明確かも知れぬが）此傾向からして選擇が出る。
此選擇から理想が出る。すると今迄は只生きればいゝと云ふ傾向が發展して、ある特別の意義を
有する命が欲しくなる。卽ち如何なる順序に意識を連續させやうか、又如何なる意識の內容を選
ばうか、理想は此二つになつて漸々と發展する。後に御話をする文學者の理想もこゝから出て參
るのであります。

　次に連續と云ふ字義をもう一遍吟味して見ますと、前にも申す通り、はゝあ連續して居る哩と
相互の區別が出來る位に、連續しつゝある意識は明はでなければならぬ筈であります。さうして、
かやうに區別し得る程度に於て明瞭なる意識が、新陳代謝すると見ると、甲が去つて乙が來ると
云ふ順序がなければならぬ筈であります。順序があるからには甲乙が共に意識せられるのではな