い。甲が去つた後で、乙を意識するのであるから、乙を意識して居るときは既に甲は意識して居
らん譯です。それにも拘らず甲と乙とを區別する事が出來るならば、明瞭なる乙の意識の下には、
比較的不明瞭かは知らぬが、矢張り甲の意識が存在して居ると見做さなければなりません。俗に
此不明瞭な意識を稱して記憶と云ふのであります。だからして記憶の最高度は尤も明瞭なる上層
の意識で、その最低度は尤も不明瞭なる下層の意識に過ぎんのであります。

　すると意識の連續は是非共記憶を含んで居らねばならず、記憶といふと是非共時間を含んで來
なければならなくなります。からして時間と云ふものは內容のある意識の連續を待つて始めて云
ふべき事で、之と關係なく時間が獨立して世の中に存在するものではない。換言すれば意識と意
識の間に存する一種の關係であつて、意識があつてこそ此關係が出るのであります。だから意識
を離れて此關係のみを獨立させると云ふ事は便宜上の抽象として差支ないが、それ自身に存在す
るものと見る譯には參りません。丁度こゝにある水指のなかから白い色丈をとつて、さうして物
質を離れて白い色が存在すると主張する樣なものであります。一寸考へると時間と云ふものが流
れて居て、其永劫の流れのなかに事件が發展推移する樣に見えますが、それは前に申した分化統
一の力が、こゝ迄進んだ結果時間と云ふものを抽象して便宜上之に存在を許したとの意味に外な
らんのであります。薔薇の中から香水を取つて、香水のうちに薔薇があると云つた樣な論鋒と思
ひます。私の考へでは薔薇のなかに香水があると云つた方が適當と思ひます。尤も此時間及びあ
とから御話をする空間と云ふのは大分六づかしい問題で、哲學者に云はせると大變八釜しいもの
でありますから、私の樣な粗末な考へを好い加減に云ふ時は、あまり御信じにならん方がよいか
も知れませんが、――然しあまり信じなくつてもいけません。まづ演說の終る迄信じて居つて、
御宅へ御歸りになる頃に信じなくなるのが丁度いゝ加減であらうと思ひます。

　次に今云ふ意識の連續――卽ち甲が去つて乙がくるときに、かう云ふ場合がある。先づ甲を意
識して、それから乙を意識する。今度は其順を逆にして、乙を意識してから甲に移る。さうして
此兩つのものを意識する時間を延しても縮めても、兩意識の關係が變らない。すると此關係は比
較的時間と獨立した關係であつて、しかもある一定の關係であると云ふ事がわかる。其時に吾人
は之を時間の關係に歸着せしむる事が出來ない事を悟つて、之に空間的關係の名を與へるのであ
ります。だからして是も兩意識の間に存する一種の關係であつて、意識其物を離れて空間なるも
のが存在して居る筈がない。空間自存の槪念が起るのは矢張發逹した抽象を認めて實在と見做し
た結果に外ならぬ。文法と云ふものは言葉の排列上に於ける相互の關係を法則にまとめたもので
あるが、小兒は文法があつて、夫から文章がある樣に考へてゐる。文法は文章があつて、言葉が
あつて、其言葉の關係を示すものに過ぎんのだからして、文法こそ文章のうちに含まれて居ると