云つて然るべきである如く空間の槪念も具體的なる兩意識のうちに含まれて居ると云つてもよろ
しいと思ふ。それを便宜の爲めに抽象して離して仕舞つて廣い空間を勝手次第に抛り出すと、無
邊際のうちにぽつり〳〵と物が散點して居る樣な心持ちになります。尤も此空間論も大分難物の
樣で、ニユートンと云ふ人は空間は客觀的に存在して居ると主張したさうですし、カントは直覺
だとか云つたさうですから、私の云ふ事は、あまり當にはなりません。あなた方が當になさらん
でも、私は慥にさう思つてるんだから毫も差支はありません。只自分丈で、さう思つて居れば濟
む事を、斯樣に何の彼のと申し上げるのは、演說を御賴みになつた因果で已を得ず申し上げるの
で、もし之を申し上げないと、いつ迄立つても文學談に移る事は出來ないのであります。

　偖抽象の結果として、時間と空間に客觀的存在を與へると、之を有意義ならしむる爲めに數と
云ふものを製造して、此兩つのものを測る便宜法を講ずるのであります。世の中に單に數と云ふ
樣な間の拔けた實質のないものは嘗て存在した試しがない。今でもありません。數と云ふのは意
識の內容に關係なく、只其連續的關係を前後に左右に尤も簡單に測る符牒で、こんな正體のない
符牒を製造するには餘程骨が折れたらうと思はれます。

　それから意識の連續のうちに、二つもしくは二つ以上、いつでも同じ順序につながつて出て來
るのがあります。甲の後には必ず乙が出る。いつでも出る。順序に於て毫も變る事がない。する
と此一種の關係に對して吾人は因果の名を與へるのみならず、此關係丈を切り離して因果の法則
と云ふものを捏造するのであります。捏造と云ふと妙な言葉ですが、實際ありもせぬものをつく
り出すのだから捏造に相違ない。意識現象に附着しない因果はからの因果であります。因果の法
則抔と云ふものは全くからのもので、矢張り便宜上の假定に過ぎません。之を知らないで天地の
大法に支配せられて……抔と云つて濟ましてゐるのは、自分で張子の虎を造つて其前で慄へてゐ
る樣なものであります。所謂因果法と云ふものは只今迄が斯うであつたと云ふ事を一目に見せる
爲めの索引に過ぎんので、便利ではあるが、未來に此法を超越した連續が出て來ない抔と思ふの
は愚の極であります。夫だから、よく分つた人は俗人の不思議に思ふ樣な事を毫も不思議と思は
ない。今迄知れた因果以外にいくらでも因果があり得るものだと承知してゐるからであります。
ドンが鳴ると必ず晝飯だと思ふ連中とは少々違つて居ます。

　こゝいらで前段に述べた事を總括して置いて、夫から先へ進行しやうと思ひます。 （一）吾々
は生きたいと云ふ念々に支配せられて居ります。意識の方から云ふと、意識には連續的傾向があ
る。 （二） 此傾向が選擇を生ずる。 （三） 選擇が理想を孕む。 （四） 此理想を實現して意識
が特殊なる連續的方向を取る。（五）其結果として意識が分化する、明瞭になる、統一せられる。
（六） 一定の關係を統一して時間に客觀的存在を與へる。 （七） 一定の關係を統一して空間に客