觀的存在を與へる。（八）時間、空間を有意義ならしむる爲めに數を抽象して之を使用する。
（九）時間內に起る一定の連續を統一して因果の名を附して、因果の法則を抽象する。

　まづざつと、斯んなものであります。して見ると空間と云ふものも時間と云ふものも因果の法
則と云ふものも皆便宜上の假定であつて、眞實に存在して居るものではない。是は私がさう云ふ
のです。諸君がさうでないと云へば夫でも宜い。御隨意である。兎に角今日丈はさう假定したい
ものだと思ひます。夫でないと話が進行しません。何故こんな餘計な假定をして平氣で居るかと
云ふと、そこが人間の下司な了簡で、我々は只生きたい〳〵とのみ考へて居る。生きさへすれば、
どんな噓でも吐く、どんな間違でも構はず遂行する、眞に淺間しいものどもでありますから、空
間があるとしないと生活上不便だと思ふと、すぐ空間を捏造して仕舞ふ。時間がないと不都合だ
と勘づくと、よろしい、夫ぢや時間を製造してやらうと、すぐ時間を製造して仕舞ひます。だか
ら色々な抽象や種々な假定は、みんな背に腹は代へられぬ切なさの餘りから割り出した噓であり
ます。さうして噓から出た眞實であります。如何に此噓が便宜であるかは、何年となく噓をつき
習つた、末世澆季の今日では、私も此噓を眞實と思ひ、あなた方も此噓を眞實と思つて、誰も怪
しむものもなく、疑ふものもなく、公々然憚る所なく、假定を實在と認識して嬉しがつて居るの
でも分ります。貧して鈍すとも、窮すれば濫すとも申して、生活難に追はれるとみんなかう墮落
して參ります。要するに生活上の利害から割り出した噓だから、大晦日に女郎のこぼす淚と同じ
位な實は含んで居ります。なぜと云つて御覽なさい。もし時間があると思はなければ、又時間を
計る數と云ふものがなければ、土曜に演說を受け合つて日曜に來るかも知れない。御互の損にな
ります。空間があると心得なければ、又空間を計る數と云ふものがなければ、電車を避ける事も
出來ず、二階から下りる事も出來ず、交番へ突き當つたり、犬の尾を踏んだり、甚だ嬉しくない
結果になります。普通に知れ渡つた因果の法則も此通りであります。だから凡て是等に存在の權
利を與へないと吾身が危ふいのであります。わが身が危ふければどんな無理な事でもしなければ
なりません。そんな無法があるものかと力味で居る人は死ぬ許であります。だから現今びん〳〵
生息して居る人間は皆不正直もので、律義な連中はとくの昔に、汽車に引かれたり、川へ落ちた
り、巡查につかまつたりして、悉く死んで仕舞つたと御承知になれば大した間違はありません。

　既に空間が出來、時間が出來れば意識を割いて我と物との二つにする事は容易であります。容
易な所の騷ぎぢやない。實は我と物を區別して之を手際よく安置する爲に空間と時間の御堂を建
立したも同然である。御堂が出來るや否や待ち構へて居た我々は意識を攫んでは抛げ、攫んでは
抛げ、恰も粟餅屋が餅をちぎつて黃ナ粉の中へ放り込む樣な勢で抛げつけます。此黃ナ粉が時間
だと、過去の餅、現在の餅、未來の餅になります。此黃ナ粉が空間だと、遠い餅、近い餅、こゝ