の餅、あすこの餅になります。今でも私の前にあなた方が百五十人許りならんで居られる。是は
失禮ながら私が便宜の爲、そこへ抛げ出したのであります。既に空間の出來た今日であるから、
噓にもせよ折角出來上つたものを使はないのも寶の持腐れであるから、都合により、びしや〳〵
投出すと約百餘人ちやんと、そこに行儀よく竝んで居られて至極便利であります。投げると申す
と失敬に當りますが、粟餅とは認めて居ないのだから、大した非禮にはなるまいと思ひます。

　此放射作用と前に申した分化作用が合倂して我以外のものを、單に我以外のものとして置かな
いで、之に色々な名稱を與へて互に區別する樣になります。例へば感覺的なものと超感覺的なも
の（あるかないか知らないが幽靈とか神とか云ふ正體の分らぬものを指すのです）に分類する。
其感覺的なものを又眼で見る色や形、鼻で聽く音や響、鼻で嗅ぐ香、舌でしる味抔に區別する。
此の如く區別されたものを、また段々に細かく割つて行く。分化作用が行はれて、感覺が銳敏に
なればなる程此區別は微精になつて來ます。のみならず同一に統一作用が行はれるからして、一
方では草となり、木となり、動物となり、人間となるのみならず。草は菫となり、蒲公英となり、
櫻草となり、木は梅となり、桃となり、松となり、檜となり、動物は、牛、馬、猿、犬、人間は士、
農、工、商、或は老、若、男、女、もしくは貴、賤、長、幼、賢、愚、正、邪、いくらでも分岐
して來ます。現に今日でも植物學者の見分け得る草や花の種類は殆んど吾人の幾百倍に上るであ
らうと思ひます。又諸君の樣な畫家の鑑別する色合は普通人の何十倍に當るか分らんでせう。そ
れも何の爲めかと云へば、元に還つて考へて見ると、つまりは、うまく生きて行かうの一念に、
此分化を促されたに過ぎないのであります。ある一種の意識連續を自由に得んが爲めに （選擇の
區域に出來得る丈の餘裕を與へんが爲めに）あらかじめ意識の範圍を廣くすると云ふ意味に外な
らんのであります。私共はどの草を見ても皆一樣に靑く見える。靑のうちで色々な種類を意識し
たいと思つても、如何せん分化作用がそこ迄逹して居らんから皆無駄目である。少くとも色に就
て變化に富んだ複雜の生活は送れない事に歸着する。盲眼の毛の生えたものであります。情ない
次第だと思ひます。或る評家の語に吾人が一色を認むる所に於てチチアンは五十色を認めるとあ
ります。是は單に畫家だから重寶だと云ふ許りではありません。人間として比較的融通の利く生
活が遂げらるゝと云ふ意味になります。意識の材料が多ければ多い程、選擇の自由が利いて、あ
る意識の連續を容易に實行出來る――卽ち自己の理想を實行し易い地位に立つ――人と云はなけ
ればならぬから、融通の利く人と申すのであります。單に色許ではありません。例へば思想の乏
しい人の送る內生涯と云ふものも色に於ける吾々と同じく、氣の毒な程憐なものです。いくら金
錢に不自由がなくても、いくら地位門閥が高くても、意識の連續は單調で、平凡で、毫も理想が
なくて、高、下、雅、俗、正、邪、曲、直の區別さへ分らなくて昏々濛々としてアミーバの樣な