生活を送ります。こんな連中は人間さへ見れば誰も彼もみな同じ物だと思つて働きかけます。そ
れは頭が不明暸なんだからだと注意してやると、却つて吾々を輕蔑したり、罵倒したりするから
厄介です――然し是はこゝで云ふ事ではない。演說の足が滑つて泥溝の中へ一寸落ちたのです。
すぐ這ひ上つて眞直に進行します。

　吾人は今申す通り我に對する物を空間に放射して、分化作用で之を精細に區別して行きます。
同時に我に對しても亦同樣の分化作用を發展させて、身體と精神とを區別する。其精神作用を知、
情、意、の三に區別します。それから此知を割り、情を割り、其作用の特性によつて又色々に識
別して行きます。此方面は主として心理學者と云ふものが專門として擔任して居るから、此等の
人に聞くのが一番わかり易い。尤も心理學者のやる事は心の作用を分解して抽象して仕舞ふ弊が
ある。知情意は當を得た分類かも知れぬが、三つの作用が各獨立して、他と交涉なく働いて居る
ものではありません。心の作用はどんなに立入つて細かい點に至つても、之を全體として見ると
矢張り知情意の三つを含んで居る場合が多い。だから此三作用を截然と區別するのは全く便宜上
の抽象である。此抽象法を用ひないで、しかも極度の分化作用による微細なる心の働き （全體と
して）を寫して人に示すのは重に文學者がやつて居る。だから文學者の仕事も此分化發展につれ
て段々と、朦朧たるものを明暸に意識し、意識したるものを仔細に區別して行きます。例へば昔
の竹取物語とか、太平記とかを見ると、色々な人間が出て來るがみんな同じ人間の樣であります。
西鶴抔に至つても矢張りさうであります。つまりあゝ云ふ著者には人間が大抵同樣にぼうつと見
えたのでありませう。分化作用の發展した今日になると人間觀がさう鷹場ではいけない。彼等の
精神作用に就いて微妙な細い割り方をして、しかも其割つた部分を明細に描寫する手際がなけれ
ば時勢に釣り合はない。これ丈の眼識のないものが人間を寫さうと企てるのは、恰も色盲が繪を
かゝうと發心する樣なもので到底成功はしないのであります。畫を專門になさる、貴所方の方か
ら云ふと、同じ白色を出すのに白紙の白さと、食卓布の白さを區別する位な視覺力がないと視覺
の發逹した今日に於て充分理想通りの色を表現する事が出來ないと同樣の意義で、――文學者の
方でも同性質、同傾向、同境遇、同年輩の男でも、其間に微妙な區別を認め得る位な眼光がない
と、人を視る力の發逹した今日に於ては、性格を描寫したとは申されないのであります。從つて
人間をかく文學者は、單に文學者ではならん、要するに人間を識別する能力が發逹した人でなく
てはならんのです。進んだる世の中に、尤も進んだる眼識を具へた男――特に文學者としてゞは
ない、一般人間として此方面に立派な腕前のある男――でなければ手は出せぬ筈であります。世
の中はさう思つて居りません。何の小說家がと、小說家を以て恰も指物師とか經師屋の如く單に
筆を舐つて衣食する人の樣に考へてゐる。小說家よりも大學の先生の方が遙にえらいと考へて居