る。內務省の地方局長の方が猶遙にえらいと思つて居る。大臣や金持や華族樣は猶々遙にえらい
と思つてゐる。妙な事であります。もし我々が小說家から、人間と云ふものは、こんなものであ
ると云ふ新事實を敎へられたならば、我々は我々の分化作用の徑路に於て、此小說家の爲めに一
步の發展を促されて、開化の進路にあたる一叢の荊棘を切り開いて貰つたと云はねばならんだら
うと思ひます。（小說家の功力は此一點に限ると云ふ意味ではない。此一點を擧げて考へても局
長さんや博士さんに劣るものでないと云ふのであります）もし諸君がそんな小說家は現今日本に
一人もないではないかと云はれるならば、私はかう答へる。それは小說家の罪ではない。現今日
本の小說家（私も其一人と御認めになつてよろしい）の罪である。局長にでもがある如く、博士
にでもがある如く、小說家にでもがあるのも御互樣と申さねばならぬのであります。――又泥溝
の中へ落ちました。

　實はまだ文學の御話をする程に講演の步を進めて居らんのであります。分化作用を述べる際に
つい口が滑つて文學者ことに小說家の眼識に論及して仕舞つたのであります。だから是を以て彼
等の使命の全般をつくしたとは申されない。前にも云ふ通り序だから分化作用に卽して彼等の使
命の一端を擧げたのに過ぎんのである。從つて文學全體に涉つての御話をするときには今少し槪
括的に出て來なければならぬ譯です。是から追々そこ迄漕ぎ付けて行きます。

　かく分化作用で、吾々は物と我とを分ち、物を分つて自然と人間 （物として觀たる人間） と超
感覺的な神 （我を離れて神の存在を認める場合に云ふのであります）とし、我を分つて知、情、
意の三とします。此我なる三作用と我以外の物とを結びつけると、明かに三の場合が成立します。
卽ち物に向つて知を働かす人と、物に向つて情を働かす人と、それから物に向つて意を働かす人
であります。無論此三作用は元來獨立して居らんのだから、こゝで知を働かし、情を働かし、意
を働かすと云ふのは重に働かすと云ふ意味で、全然他の作用を除却して、それのみを働かすと云
ふ積ではありません。そこで此うちで知を働かす人は、物の關係を明める人で俗に之を哲學者も
しくは科學者と云ひます。情を働かす人は、物の關係を味はふ人で俗に之を文學者もしくは藝術
家と稱へます。最後に意を働かす人は、物の關係を改造する人で俗に之を軍人とか、政治家とか、
豆腐屋とか、大工とか號して居ります。

　斯樣に意識の內容が分化して來ると、內容の連續も多種多樣になるから、前に申した理想、卽
ち如何なる意識の連續を以て自己の生命を構成しやうかと云ふ選擇の區域も大分自由になります。
ある人は比較的知の作用のみを働かす意識の連續を得て生存せんと冀ひ、遂に學者になります。
又ある人は比較的情を働かす意識の連續を以て生活の內容としたいと云ふ理想からとう〳〵文士
とか、畫家とか、音樂家になつて仕舞ひます。又ある人は意志を多く働かし得る意識の連續を希