望する結果百姓になつたり、車引になつたり――是はたんとないかも知れぬが、軍をしたり、冒
險に出たり、革命を企てたりするのは大分あるでせう。

　かく人間の理想を三大別した所で、我々、卽ち今日此の席で講演の榮譽を有して居る私と、其
講演を御聽き下さる諸君の理想は何であるかと云ふと、云ふ迄もなく第二に屬するものでありま
す。情を働かして生活したい、知意を働かせたくないと云ふのではないが、情を離れて活きて居
たくないと云ふのが我々の理想であります。然し只「情が理想」では合點が行かない。御互に成
程と合點が參る爲めには、今少し詳細に「情を理想とする」とは、こんなものだと小かく割つて
御話しをしなければなるまいと思ひます。

　情を働かす人は物の關係を味はふんだと申しました。物の關係を味はふ人は、物の關係を明め
なくてはならず、又場合によつては此關係を改造しなくては味が出て來ないからして、情の人は
かねて、知意の人でなくてはならず、文藝家は同時に哲學者で同時に實行的の人（創作家）であ
るのは無論であります。然し關係を明める方を專らにする人は、明め易くするために、味はふ事
の出來ない程度迄に此關係を抽象して仕舞ふかも知れません。林檎が三つあると、三と云ふ關係
を明かにさへすればよいと云ふので、肝心の林檎は忘れて、只三の數丈に重きを置く樣になりま
す。文藝家に取つても關係を明かにする必要はあるが、之を明かにするのは從前よりよく此關係
を味はひ得る爲めに、明かにするのだからして、いくら明かになるからと云うて、此關係を味は
ひ得ぬ程度迄に明かにしては何にもならんのであります。だから三と云ふ關係を知るのは結構だ
が林檎と云ふ果物を忘るゝ事は到底文藝家には出來んのであります。文藝家の意志を働かす場合
も其の通りであります。物の關係を改造するのが目的ではない、よりよく情を働かし得る爲に改
造するのである。からして情の活動に反する程度迄に此關係を新にして仕舞ふのは、文藝家の斷
じてやらぬ事であります。松の傍に石を添へる事はあるでせうが、松を切つて湯屋に賣拂ふ事は
餘程貧乏しないと出來惡い。折角の松を一片の烟として仕舞ふともう、情を働かす餘地がなくな
るからであります。して見ると文藝家は「物の關係を味はふものだ」と云ふ句の意味が聊か明瞭
になつた樣であります。卽ち物の關係を味はひ得んが爲めには、其物がどこ迄も具體的でなくて
はならぬ、知意の働きで、具體的のものを打ち壞して仕舞ふや否や、文藝家は此關係を味はふ事
が出來なくなる。從つてどこ迄も具體的のものに卽して、情を働かせる、具體の性質を破壞せぬ
範圍內に於て知、意を働かせる。――まづかうなります。

　すると文藝家の理想は到底感覺的なものを離れては成立せんと云ふ事になります。（此事を詳
しく論ずると色々の疑問が起つて來ますが、今は時間がありませんから述べません。先づ大體の
上に於て此命題は確然たる根據のあるものと御考へになつても差支はなからうと思ひます）早い