話しが無臭無形の神の事でもかゝうとすると何か感覺的のものを借りて來ないと文章にも繪にも
なりません。だから舊約全書の神樣や希臘の神樣はみんな聲とか形とか或は其他の感覺的な力を
有して居ます。それだから吾人文藝家の理想は感覺的なる或物を通じて一種の情をあらはすと云
うても宜しからうと存じます。そこで問題は二つになります。一は感覺的なものとは何だと云ふ
問題で二は所謂一種の情とは、感覺的なものゝ、どの部分によつて、どんな具合にあらはされる
か又、「感覺的なものを通じて」と云ふのは感覺的なものを使つて、此道具の方便である情をあら
はすと云ふのか、然らずんば感覺的なもの、それ自身が此情をあらはす目的物かと云ふ問題であ
ります。此問題を解釋すると文藝家の理想の分化する模樣が大體見當がつきます。第一問の解釋、
第二問の解釋として順を追うては述べませんが、只秩序を立てゝ分り易くする爲めに矢張り一二
の番號を振つて說明して行きます。

　（一） 私は最前空間、時間の建立からして、物我の二世界を作ると申しました。其物なるもの
は自然である、人間である、（單に物として見たる）神である（我以外に存在するとすれば）と申
しました。このうちで神は感覺的なものでないから問題になりません。もし文藝に神が出現する
ときは感覺的な或物を通じてくるのだから、出現するとしても、他と同じ分類のなかに這入るか
らして矢張り問題にする必要はありません。すると殘るものは自然と人間であります。さうして
我々は自然と此人間とに對して一種の情を有して居ります。換言すれば感覺的なる自然と感覺的
なる人間其物の色合やら、線の配合やら、大小やら、比例やら、質の軟硬やら、光線の反射具合
やら、彼等の有する音聲やら、凡て此等の感覺的なるものに對して趣味、卽ち好惡、卽ち情、を
有して居ります。だから此等の感覺的な物の關係を味はふ事が出來ます。のみならず其うちで尤
も優れたる關係を意識したくなります。其意識したい理想を實現する一方法として詩が出來ます、
畫が出來ます。此理想に對する情の尤も著しきものを稱して美的情操と云ひます。 （實は美的理
想以外にも色々な理想が起る譯であります。或は一種の關係に突兀と云ふ名を與へ、或は他種の
關係に飄逸と云ふ名を與へて、突兀的情操、飄逸的情操と云ふのを作つても差支ない。分化作用
が發逹すれば自然と此處へ來るに極まつて居ます。西洋人の唱へ出した美とか美學とか云ふもの
の爲めに我々は大に迷惑します）かやうにして美的理想を自然物の關係で實現しやうとするも
のは山水專門の畫家になつたり、天地の景物を咏ずる事を好む支那詩人もしくは日本の俳句家の
樣なものになります。それから又、此美的理想を人物の關係に於て實現しやうとすると、美人を
咏ずる事の好きな詩人が出來たり、之を寫す事の御得意な畫家になります。現今西洋でも日本で
も八釜しく騷いでゐる裸體畫抔と云ふものは全く此局部の理想を生涯の目的として苦心してゐる
のであります。技術としては六づかしいかも知れぬが文藝家の理想としては、ほんの一部分に過