ぎんのであります。人によると裸體畫さへかけば、畫の能事は盡きた樣に吹聽してゐる。私は畫
の方は心得がないから、何とも申しかねるが、あれは佛國の現代の風潮が東漸した結果ではない
でせうか。とにかく、畫でも詩でも文でも構はない。感覺物として見たる人間が旣に感覺物の一
部分に過ぎん上に、美的情操と云ふのが又、此感覺物として見たる人間に對する情操の一部に過
ぎんと判然した以上は、裸體美と云ふものは尊いものかは知れぬが、狹いものには相違ないでせ
う。

　美的にせよ、突兀的にせよ、飄逸的にせよ、皆吾人の物の關係を味ふ時の味ひ方で、其いづれ
を選ぶかは文藝家の理想できまるべき問題でありますから、分化の結果理想が殖えれば、どこ迄
割れて行くか分りません。然し幾ら割れても、こゝに云ふ理想は、感覺物を感覺物として見た時
に其關係から生ずるのであります。卽ち此際に於ける情操は、感覺物其ものを目的物として見た
時に起るので、之を道具に使つて、その媒介によつて、感覺物以外の或るものに對して起す情操
と混同してはならんのであります。

　（二）物我のうち物に對する理想と情操とは以上で大抵御分りになつたらうと思ひます。する
と今度は我の番でありますから、此方を少々說明します。

　（い） 我の作用を知情意に區別することは前に述べた通りで、此知の働きを主にして物の關係
を明かにするものは哲學者もしくは科學者だと申しました。成る程關係を明かにすると云ふ點よ
り見れば哲學科學の領分に相違ないが、關係を明かにする爲に一種の情が起るならば、情が起る
と云ふ點に於て、知の働きであるにも拘はらず文藝的作用と云はねばならんかと思ひます。とこ
ろが知を働かして情の滿足を得る爲めには前に說明した通り感覺的なものを離れて、單に物の關
係のみを抽象してあらはしてはならんのであります。換言すると文藝的に知を働かせる爲め感覺
的の具體を藉りて來なければ成立しない、具體を藉りて其の媒介を待てば知の働きと雖も之を文
藝化するを得べしと云ふ事になります。さうすると、こゝに新しい文藝上の理想が出來上ります。
卽ち物を道具に使つて、知を働かし、其關係を明かにして情の滿足を得ると云ふ理想であります。
此理想を眞に對する理想と云ひます。だからして眞に對する理想は哲學者及び科學者の理想であ
ると同時に文藝家の理想にもなります。但し後者は具體を通じて眞をあらはすと云ふ條件に束縛
されたゞけが、前者と異なるのであります。さうして此眞のあらはし方、卽ち知を働かす具合も
分化して色々になりますが、重に人間の精神作用が、（此場合には（一）に於ける如く人間を純感
覺物と見做さないのである）あらかじめ吾人の豫想した因果律と一致するか、又は此因果律に一
步の分化を加へたる新意義に應じて發展する場合に多く用ひられるのであります。たとへば父子
が激論をして居ると、急に火事が起つて、家が烟につゝまれる。其時今迄激論をして居た親子が、