急に喧嘩を忘れて、互に相援けて門外に逃げる所を小說にかく。すると書いた人は無論讀む人も
成程さもありさうだと思ふ。卽ち此小說はある地位にある親子の關係を明かにしたと云ふ點に於
て、作者及び讀者の知を働かし得て、眞に對する情の滿足を得せしむるのであります。又は反對
に、大變中のよかつた夫婦が飢饉のときに、平生の愛を忘れて、妻の食ふべき粥を夫が奪つて食
ふと云ふ事を小說にかく。すると是もある位地境遇にある夫婦の關係を明かにすると云ふ點で同
樣の滿足を作者と讀者に與へるかも知れない。（人間の精神作用から云ふと眞は色々である。時
には相反しても依然として雙方共眞である）好んでかう言ふ事をかく文藝家を眞を理想にする文
藝家と云ひます。

　（ろ）吾人の有する第二の精神作用は情であります。此情を理想として働かせる人を文藝家と
云ふ事は前に述べた通りでありますが、說いてこゝに至ると混雜を生じ易いからして、少々辯じ
た上進行します。單に情と云ふと瞹昧であります。何故なれば我々が情の活動を得んが爲めに、
文藝上の作物を仕上げたり、又は之を味ふ時に働かしむる情は、作物中に材料として使用する情
とは區別する必要があるからであります。我々は感覺物を感覺物として見るときに一種の情を起
します、此情は卽ち文藝家の理想の一であります。我々は又感覺物を通じて知を働かせるときに
一種の情を起します。此情も亦文藝家の理想の一であります。次に我々は同じく感覺物を通じて
情を働かせるときに亦一種の情を得ねばならぬ譯であります。此兩の情は假令其內容に於て彼此
相一致するとしても、之を同體同物としては議論の上に於て混雜を生ずる譯であります。例へば
ある感覺物を通じて怒と云ふ情をあらはすとすれば、此作物より得る吾人の情も亦同性質の怒か
も知れぬけれども（時には異性質の情を起す事あるは勿論である）兩者同物ではない。前の怒り
は原因で後の怒りは結果である。わかり易く言ひ直すと、前の怒りは感覺物に附着した怒である。
（たとひ其源は我の有する作用中の怒りを我以外に放射して創設せるものにもせよ）後の怒は我
と云ふ自己中に起る怒りである。だから混同を防ぐ爲めに此二つを區別して置いて步を進めます。
然し其論法は大體に於て （い） の場合、卽ち吾人は知の働きを愛して、之に一種の情を付與すと
云ふ條りに說明したものと變りはありません。吾人の心裏に往來する喜怒哀樂は、それ自身に於
て、吾人の意識の大部分を構成するのみならず、其發現を客觀的にして、之を所謂物 （多くの場
合に於ては人間であります）に於て認めた時にも亦大に吾人の情を刺激するものであります。け
れども此刺激は前に述べた條件に基いて、ある具體、ことに人間を通じて情があらはるゝときに
始めて享受する事が出來るのであります。情に於て興味を有するからと云うて心理學者の樣に情
丈を抽象して、之を死物として取扱へば文藝的にはなり兼ねるのであります。尤も當體が情であ
る丈に、知意に比すると比較的抽象化しても物にならんとは限りませんが、之を詳しく說明する