餘裕がないから略します。

　そこで此種の理想に在つても分化の結果色々になりますが、先づ標準を云ふと、物を通して――
――物と云ふより人と云ふ方が分り易いから人としませう。――人を通じて愛の關係をあらはすも
の、是は十中八九所謂小說家の理想になつて居ります。其愛の關係も分化すると色々になります。
相愛して夫婦になつたり、戀の病に罹つたり――尤も近頃の小說にはそんな古風なのは滅多にな
い樣ですが、それからもつと皮肉なのになると、嫁に行きながら他の男を慕つて見たり、漸く思
が遂げて一所になる明くる日から喧嘩を始めたり、色々な理想――理想と云ふのも可笑しい樣だ
――とにかく色々出來ます。次には忠、孝、義俠心、友情、重な德義的情操は其分化した變形と
共に皆標準になります。此德義的情操を標準にしたものを總稱して善の理想と呼ぶ事が出來ます。
此事はもつと委細に御話したいが時間がないから略して次に移ります。

　（は） 精神作用の第三は意志であります。此意志が文藝的にあらはれ得る爲めには、矢張り前
述の條件に從つて、感覺的な物を通じて具體化されなくてはなりません。さうすると、感覺的な
物は道具であつて、此道具の爲に意志の働きが判然とあらはれてくる。然し道具はどこ迄も道具
で、意志があらはれるから道具も尊くなる。例へば德利の樣なものであります。德利自身に貴重
な陶器がないとは限らぬが、底が拔けて酒を盛るに堪へなかつたならば、杯盤の間に周旋して主
人の御意に入る事は出來んのであります。今かりに大彈丸の空裏を飛ぶ樣を寫すとする。すると
之を見る方に二通りある。一は單に感覺的で、第一に述べた樣な場合に屬する。一は此感覺的な
るものを通して非常に猛烈な勢――只の勢では寫す事もどうする事も出來んから――をあらはす。
すると彈丸は客で、實の目的は彈丸のあらはす猛勢である。自然ながら、器械的ながら一種の意
志の作用である。冬富士山へ登るものを見ると人は馬鹿と云ひます。成程馬鹿には相違ないが、
此馬鹿を通して一種の意志が發現されるとすれば、馬鹿全體に眼をつける必要はない、只其意志
のあらはれる所、文藝的なる所丈を見てやればよいかも知れません。貴重な生命を賭して海峽を
泳いで見たり、沙漠を橫ぎつて見たりする馬鹿は、みんな意志を働かす意識の連續を得んが爲め
に他を犧牲に供するのであります。從つて之を文藝的にあらはせば矢張り文藝的にならんとは斷
言出來ません。況んや國の爲めとか、道の爲めとか、人の爲めとか、（ろ）の場合に述べた德義的
理想と合する樣に意志が發現してくると非常な高尚な情操を引き起します。所謂懦夫をして起た
しむとは此時の事であります。英語では之をheroismと名づけます。吾人のheroismに對して
起す情緖は實際偉大なものに相違ありません。私は今日此處へ參りがけに砲兵工廠の高い烟突か
ら黑烟が無暗にむく〳〵立ち騰るのを見て一種の感を得ました。考へると煤烟抔は俗なものであ
ります。世の中に何が汚ないと云つて石炭たき程きたないものは滅多にない。さうして、あの黑