いものはみんな金がとりたい〳〵と云つて烟突が吐く呼吸だと思ふと猶いやです。其上あの烟は
肺病によくない。――然し私はそんな事は忘れて一種の感を得た。其感じは取も直さず、意志の
發現に對して起る感じの一部分であります。砲兵工廠の烟ですらかうだから、眞正のheroism
に至つては實に壯烈な感じがあるだらうと思ひます。文藝家のうちでは此種の情緖を理想とする
ものは現代に於ては殆んどない樣に思ひます。此理想にも分化があるのは無論です。楠公が湊川
で、願くは七たび人間に生れて朝敵を亡ぼさんと云ひながら刺しちがへて死んだのは一例であり
ます。跛で結伽の出來なかつた大燈國師が臨終に、今日こそ、わが言ふ通りになれと滿足でない
足をみしりと折つて鮮血が法衣を染めるにも頓着なく座禪の儘往生したのも一例であります。
分化は色々出來ます。然し其標準を云ふと先づ莊嚴に對する情操と云ふてよろしからうと思ひま
す。

　是で文藝家の理想の種類及び其說明は先づ一と通り濟みました。槪括すると、一が感覺物その
ものに對する情緖。（其代表は美的理想）二が感覺物を通じて知、情、意の三作用が働く場合で
之を分つて、（い）知の働く場合（代表は眞に對する理想）（ろ）情の働く場合（代表は愛に對す
る理想及び道義に對する理想） （は）意志の働く場合（代表は莊嚴に對する理想）となります。
此四大別の上に連想から來る情緖が如何にして混入するかを論じなければならんのですが、是も
時間がないからやめます。

　文藝家の理想を漸く此四種に分けました。此分類は私が文學論のなかに分けて置いたものとは
少々違ひますが、是は出立地が違ふのだから仕方がありません。尤もこの分け方の方が、明瞭で
適切の樣に思はれますから、雙方違つてゐても決して諸君の御損にはなりません。偖前にも申す
通り、知、情、意なる我々の精神的作用は區別の出來るにもかゝはらず、區別された儘、他と關
係なく發現するものでない、のみならず文藝にあつては皆感覺物を通じて其作用を現すのである
からして、此四種の理想に對する情操も、互に混合錯雜して、事實上は斯樣に明瞭に區劃を受け
て、作物中に出てくるものではありません。それにも拘はらず理想は四種あるので、四種以下に
はならんのであります。しかも或る格段なる作物を取つて檢して見ると、四種のうちの孰れかゞ
尤も著しく眼に付きます。從つて此作はどの理想に屬するものだと云ふ事はある程度迄云へます。
さうして此四種の理想が、時代により、個人により、其勢力の消長遷移に影響を受けつゝあるは
疑ふ可からざる事實であります。ある時代には、美の要求を滿足しなければ文藝上の作品でない
と迄見做される事もありませう。又次の時代には理想が推移して美はとにかく眞は是非共あらは
さなくては文藝の二字を冠らする資格がないと評します。又ある人はどこかで道義心に滿足を與
へない作物は、作り度くない讀み度くないと斷言します。又他の人は意思の發現に伴ふ莊嚴の情