緖を得なければ、文藝上のあるものを味ふた氣がしないと迄主張するかも知れない。是等の時代
も是等の人々も悉く正しいのであります。又四種の何れでも構はないと云ふ人があれば、其人の
趣味は尤も廣い人で又尤も正しい人と判斷してもよからうと思ひます。此四種の何れが如何なる
時勢に流行し、いづれが如何なる人に尤も歡迎さるゝかは大分興味ある問題でありますが、是も
時間がないから拔きに致します。只一寸御斷りをして置きたいのは、此四種は名前の示す如く四
種であつて互にそれ相當の主張を有して、文藝の理想となつて居るものでありますから、甲を以
て乙に隷屬すべき理由はどうしても發見出來んのであります。此四つのうちに、重要の度からし
て差等の點數をつけて見ろと云はれた時に、何人も之を敢てする事は出來ない筈と思ひます。も
しあるとすれば答案を調べずに點數をつける亂暴な敎員と同じもので、言語道斷の不心得であり
ます。只吾は時勢の影響を受けて居るから、しか〴〵の理想に屬するものを好むと云ふならばそ
れでよろしい。吾は個性として斯く〳〵の理想の下に包含せらるべきものを擇むと云ふならば、
夫で勘辨してもよい。好惡は理窟にはならんのだから、いやとか好きとか云ふなら夫迄であるが、
根據のない好惡を發表するのを恥ぢて、理窟もつかぬ所に、いたづらな理窟をつけて、辯解する
のは、消化がわるいから僕は蛸が嫌だと云ふ樣な口上で、もし好物であつたなら、如何程不消化
でも、足は八本共に平げる程な覺悟だらうと思ひます。

　此故に此等四種の理想は、互に平等な權利を有して、相冒すべからざる標準であります。だか
ら美の標準のみを固執して眞の理想を評隲するのは疝氣筋の飛車取り王手の樣なものであります。
朝起を標準として人の食慾を批判する樣なものでせう。御前は朝寢坊だ、朝寢坊だから無暗に食
ふのだと判斷されては誰も心服するものはない。枡を持ち出して、反物の尺を取つてやるから、
さあ持つて來いと號令を下したつて誰も號令に應ずるものはありません。寒暖計を眺めて、どう
もあの山の高さは餘程あるよと云ふ連中は、寒暖計を驗溫器の代りにして逆上の程度でも計つた
らよからうと思ふ。尤もこゝに見當違ひの批評と云ふのは、美をあらはした作物を見て、こゝに
は眞がないと否定する意味ではない。眞がないから駄目だ作物にならんと云ふ批評を云ふのであ
る。眞はないかも知れぬ、なければないでよい。無いものを有ると云うて貰ひたいとは誰も云は
ないでせう。然し現にある美丈は見てやらなくつては、折角作つた作物の生命がなくなる譯であ
ります。頭は藥罐だが鬚丈は白いと云へば公平であるが、藥罐ぢや御話しにならんよと、一言で
退けられたなら、鬚こそいゝ災難である。運慶の仁王は意志の發動をあらはして居る。然し其體
格は解剖には叶つて居らんだらうと思ひます。あれを評して眞を缺いてるから駄目だと云ふのは、
云ふ方が駄目です。ミレーの晚祈の圖は一種の幽遠な情をあらはして居る。そこに目がつけば、
それで澤山である。此畫には意志の發動がないと云ふのは、我慢して聞いてやつても好い。發動