がないから畫にならんと云ふなら、發動の管から文藝の世界を見る蛙の樣なものであります。

　然しながら、一の理想をあらはすときに、他の理想を缺いて居る場合と、積極的に他の理想を
打ち崩して居る場合とは少々違ふのであります。缺いて居るのは只含んで居らんと云ふ迄で、打
ち壞すとなると明かに其理想に違背して居るのですからして、此場合には作家の標準にした理想
が、凡ての他を忘却せしめ得る程な手際でうまく作物にあらはれて居らねばならん。けれども是
は天才でも甚だ六かしい。從つて普通の場合には功罪が帳消しになつて餘す所は棒丈になります。
いくら藤村の羊羹でもおまるの中に入れてあると、少し答へます。其おまるたると否とを問はず、
むしや〳〵食ふものに至つては非常稀有の羊羹好きでなければなりません。あれも學才があつて
敎師には至極だが、どうも放蕩をしてと云ふ事になると到底及第は出來かねます。品行が方正で
ないと云ふだけなら、まだしもだが、大に駄々羅遊びをして、二尺に餘る料理屋のつけを懷中に
呑んで、蹣跚として登校される樣では、敎場內の令名に關はるのは無論であります。だから如何
な長所があつても、此長所を傷ける短所があつて、此短所を忘れ得せしむる丈に長所が卓然とし
てゐない作物は、惜しいけれども文句がつきます。私はとくに惜しいけれどもと云ひたい。惜し
いと云ふのは、既に長所を認めた上の批評であり、且短所をも知り拔いた上の判斷で、一本調子
に搦手ばかり、五年も六年も突ついて居る陣笠連とは步調を一にしたくないからかう云ふのであ
ります。

　そこで愈現代文藝の理想に移つて、少々氣焰を述べたいと思ひます。現代文藝の理想は何であ
りませう。美？美ではない。畫の方、彫刻の方でも恐らく、單純な美ではないかも知れないが、
それは不案內だから、諸君の御一考を煩はすとして、文學に就て申すと決して美ではない。美と
云ふものを唯一の生命にしてかいたものは、短詩の外にはないだらうと思ひます。小說には無論
ありますまい。脚本は固よりです。詳しく云ふと、暇がかゝるから、此位で御免蒙つて先へ進み
ます。現代の理想が美でなければ、善であらうか、愛であらうか。此種の理想は無論幾多の作物
中に經となり緯となりて織り込まれて居るには相違ないが、是れが現代の理想だと云ふには、遙
に微弱すぎると思ひます。それでは莊嚴だらうか。莊嚴が現代の理想ならば聊か賴母しい氣持も
するが、實際は却つて反對である。現代の世程heroismに缺乏した世はなく、又現代の文學程
heroismを發揚しない文學は少からうと思ひます。現代の世に莊嚴の感を起す悲劇は一つも出な
いのでも分ります。現代文藝の理想が美にもあらず、善にもあらず又莊嚴にもあらざる以上は、
其理想は眞の一字にあるに相違ない。例を引けば長くなる、證を擧げれば大變である。仕方がな
いから、只眞の一字が現代文藝ことに文學の理想であると云ひ放つて置きます。しばらく之を事
實と御承認を願ひたい。所で此眞なるものも、所謂分化作用で、色々の種類と程度を有して居る