には相違ない、英佛獨露の諸書を獵涉したらば其變形の重なものを指摘する事は出來る事になり
ませう。私はそれに對して決して不平を云ふ積ではありません。前に云ふ如く、眞は四理想の一
であつて、其一たる眞が勢を得て、他の三理想が比較的下火になるのも、時勢の推移上銀杏返し
がすたれて束髮が流行すると同じ樣に、已むを得ぬ次第と考へられます。然し是に就て一言御參
考の爲めに申し上げて置きたいのは、外でありませんが、斯う云ふ事なんです。

　人間の觀察と云ふ者は深くなると狹くなるものです。世の中に何が狹いと云つて專門家程狹い
ものはないのでも御分りになるでせう。狹いと云ふ事は別段わるいと云ふ意味は含んで居りませ
んから、構はないと主張されるかも知れませんが、狹いと云ふと不都合な事になります。醫者が
あまり熱心になつて狹い專門の範圍を、寢ても覺めても出る事が出來ないと、妻に毒藥を
飮まして、其結果を實驗して見たい抔と飛んでもない事を工夫するかも知れません。世の中は廣
いものです、廣い世の中に一本の木綿絲をわたして、傍目も觸らず、其上を御叮嚀にあるいて、
さうして、是が世界だと心得るのは既に氣の毒な話であります。只氣の毒な丈なら本人さへ我慢
すれば夫で濟みますが、かう一本調子に行かれては、大にはたのものが迷惑する樣な譯になりま
す。往來をあるくのでも分ります。いくら巡查が左へ〳〵と、月給を時間割にした程な聲を出し
て、制しても、東西南北へ行く人を悉く一直線に、同方向に、同速力に向ける事は出來ません。
廣い世界を、廣い世界に住む人間が、隨意の步調で、勝手な方角へあるいて居るとすれば、御互
に行き合ふとき、突き當りさうなときは、格別の理由のない限り、兩方で路を讓り合はねばなら
ない。四種の理想は皆同等の權利を有して人生をあるいて居る。あるくのは御隨意だが、權利が
同等であると極つたなら、衝突しさうな場合には御互に示談をして、好い加減に折り合を付けな
ければならない譯です。此折り合を付ける爲めには、自分が一人合點で、自分一人の路をあるい
て居ては出來ない。つまり向ふから來る人、橫から來る人も、それ〴〵相當の用事もあり、理由
もあるんだと認める丈に、世間が廣くなければなりません。所が狹く深くなると前に云うた御醫
者の樣にそれが出來なくなる。抽出法と云つて、自分の熱心な所丈へ眼をつけて他の事は皆抽出
して度外に置いて仕舞ふ。度外に置く譯である。他の事は頭から眼に這入つて來ないのでありま
す。さうなると本人の爲めには至極結構であるが、他人卽ち同方向に進んで行かない人には隨分
妨害になる事があります。妨害になると云ふ事を知つて居れば改良もするだらうが、自己の世界
が狹くて、此狹い世界以外に住む人のある事を認識しない原因から起るとすれば、どうする事も
出來ません。現代の文藝で眞を重んずるの弊は、かうなりはしまいかと思ふのであります。否現
にかうなりつゝあると私は認めて居るのであります。

　眞を重んずるの結果、眞に到着すれば何を書いても構はない事となる。眞を發揮するの結果、