美を構はない、善を構はない、莊嚴を構はない迄はよいが、一步を超えて眞の爲めに美を傷つけ
る、善をそこなふ、莊嚴を踏み潰すとなつては、眞派の人は夫で萬歲をあげる氣かも知れぬが美
黨、善黨、莊嚴黨は指を啣へて、御尤もと屛息して居る譯には行くまいと思ひます。目的が違ふ
んだから仕方がないと云ふのは、他に累を及ぼさない範圍內に於て云ふ事であります。他に累を
及ぼさゞるものが嚴として存在して居ると云ふ事すら自覺しないで、眞の世界だ、眞の世界だと
騷ぎ廻るのは、交通便利の世だ、交通便利の世だと、鈴をふり立てゝ、電車が自分勝手な道路を、
無茶苦茶に驅ける樣なものである。電車に乘らなければ動かないと云ふ程な電車贔屓の人なら、
夫で滿足かも知れぬが、あるいたり、只の車へ乘つたり、自轉車を用ひたりするものゝ爲めには
不都合此上もない事と存じます。

　尤も文藝と云ふものは鑑賞の上に於ても、創作の上に於ても、多少の抽出法を含むものであり
ます。（抽出法に就ては文學論中に愚見を述べてありますから御參考を願ひたい）其極端に至る
と妙な現象が生じます。たとへば、かの裸體畫が公々然と靑天白日の下に曝される樣なものであ
ります。一般社會の風紀から云ふと裸體と云ふものは、見苦しい不體裁であります。西洋人が何
と云はうと、さうに違ありません。私が保證します。然しながら、人體の感覺美をあらはす爲に
は、是非共裸體にしなければならん、此不體裁を冒さねばならん事となります。衝突はこゝに存
するのです。此衝突は文明が進むに從つて、益烈敷なる許で決して調停のしやうがないに極つて
居ます。之を折り合はせる爲には社會の習慣を變へるか、肉體の感覺美を棄てるか、どつちかに
しなければなりません、が兩方共强情だから、收まりがつき惡い所を、無理に收まりをつけて、
頓珍漢な一種の約束を作りました。其約束はかうであります。「肉體の感覺美に打たれてゐるう
ちは、裸體の社會的不體裁を忘るべし」と云ふのであります。最前用ひた難かしい言葉を使ふと
不體裁の感を抽出して、裸體畫は見るべきものであると云ふ事に歸着します。此約束が成立して
から裸體畫は漸く其生命を繫ぐ事が出來たのであつて、ある畫工や文藝批評家の考へる樣に、世
間晴れて裸體畫が大きな顏をされた義理ではありません。電車は危險だが、交通に便だから、一
定の道路に限つて、危險の念を抽出して、あるいてやらうと云ふ條件の下に、東鐵や電鐵が存在
すると同じ事であります。裸體畫も、東鐵も、電鐵も、あまり威張れば存在の權利を取上げてよ
い位のものであります。然し一度び抽出の約束が成り立てば構はない。眞も其通りであります。
眞を發揮した作物に對して、他の理想を悉く忘れる、抽出すると云ふ條件さへ成立すればそれで
宜しい。――宜しいと云つたつて大きな顏をして宜しいと云ふのではない、存在しても宜しいと
云ふのであります。他の理想諸君へは御氣の毒だが、僕も困るから、少し辛抱して吳れ玉へ位の
態度なら宜しいと云ふのであります。然し此條件を成立せしむる爲めには眞に對して起す情緖が