强烈で、他の理想を忘れ得る程に、うまく發揮されなくてはならん譯であります。今の作物に是
丈の仕事が出來て居るかゞ疑問であります。

　あまり議論が抽象的になりますから、實例に就て少々自分の考へを述べて見ませう。こゝに贗
の啞が一人あるとします。何か不審の件があつて警察へ拘引される。尋問に答へるのが不利益だ
と悟つて、愈啞の眞似をする。警官も已を得ず、其儘繫留して置くと、翌朝になつて、啞は大變
腹が減つて來た。始めは啞だから默つて辛抱したが、とう〳〵堪へられなくなつて、飯を食はし
て吳れろと大きな聲を出すと云ふ筋をかいたら、どんなものでせう。面白い小說になる、ならん
の手際は、問題として、兎に角ある境遇に於ける、ある男に就て、一種の眞をあらはす事は出來
る。面白味はそこにあるでせう。然し是丈では美な所も、善な所も、又莊嚴な所も無論ない。卽
ち眞以外の理想は毫も含んで居らんのです。そこが疵かと云ふと私はさうは認めません。と云ふ
ものは他の理想を含んで居らんと云ふ迄で、毫も之を害しては居りません。從つて眞に對する面
白味を感ずるのみで、他の理想は悉く抽出して讀み終る事が出來得るからであります。

　次にこんな事を書いたら、どうなりませう。一人の乞食が居る。諸所放浪してゐるうちに、或
日、或時、或村へ差しかゝると、しきりに腹が減る。幸ひつそりとした一構へに、人の氣はいも
ない樣子を見屆けて、齲麴と葡萄酒を盜み出して、口腹の慾を充分充たした上、村外れへ出ると、
眠くなつて、うと〳〵して居る所へ、村の女が通りかゝる。腹が張つて、酒の氣が廻つて、當分
の間外の慾がなくなつた乞食は、女を見るや否や急に獸慾を遂行する。――此話しはモーパツサ
ンの書いたものにあるさうですが、私は讀んだ事がありません。私に此話をして聞かした人は頻
りに面白いと云つて居ました。成程面白いでせう。然し其面白いと云ふのは、矢張りある境遇に
あるものが、ある境遇に移ると、それ相應な事をやると云ふ眞相を、臆面なく書いた所にあるの
でせう。然し此面白味は、前の啞の話と違つて、只眞を發揮した許りではない。他の理想を打ち
壞して居ます。其打ち壞された理想を全然忘れない以上は、折角の面白味は打ち消されて仕舞ふ
から役に立たんのみか、他の理想を主にする人から散々に惡口される場合が多いだらうと思ひま
す。かう云ふ場合に抽出の約束は成立しさうにもない。約束が成立しない以上は、此作物の生命
はないと云ふより、生命を許し得ないと云ふ方がよからうと思ひます。一般の世の中が腐敗して
道義の觀念が薄くなればなる程此種の理想は低くなります。つまり一般の人間の德義的感覺が鈍
くなるから、作家批評家の理想も他の方面へ走つて、こちらは御留守になる。遂に善抔はどうで
も眞さへあらはせばと云ふ氣分になるんではありますまいか。日本の現代がさう云ふ社會なら致
し方もないが、西洋の社會がかく腐敗して文藝の理想が眞の一方に傾いたものとすれば、前後の
考へもなく、すぐ夫を擔いで、神戶や橫濱から輸入するのは隨分氣の早い話であります。外國か