らペストの種を輸入して喜ぶ國民は古來多くあるまいと考へる。私がかう云ふとあまり極端な言
語を弄する樣でありますが、實際外國人の書いたものを見ると、私等には抽出法がうまく行はれ
ない爲めに不快を感ずる事が屢あるのだから仕方がありません。

　現代の作物ではないが沙翁のオセロ抔は其一例であります。事件の發展や、性格の描寫は眞を
得て居りませう、私も二三度講じた事があるから、其邊はよく心得て居る。然し讀んで仕舞つて
如何にも感じがわるい。悲壯だの芳烈だのと云ふ考へは出て來ない、只妙な壓迫を受ける。ひま
があつたら、此感じを明瞭に解剖して御目にかけたいと思ふが今では、そこ迄に頭が整うて居り
ませんから一言にして不愉快な作だと申します。沙翁の批評家があれ程あるのに、今迄なぜ此の
事に就いて何にも述べなかつたか不思議に思はれる位であります。必竟ずるに只眞と云ふ理想丈
を標準にして作物に對する爲ではなからうかと思ひます。現代の作物に至ると、此弊を受けたも
のは枚擧に遑あらざる程だらうと考へる。ヘダ、ガブレルと云ふ女は何の不足もないのに、人を
欺いたり、苦しめたり、馬鹿にしたり、ひどい眞似をやる、徹頭徹尾不愉快な女で、此不愉快な
女を書いたのは有名なイブセン氏であります。大變に虛榮心に富んだ女房を持つた腰辨がありま
した。ある時大臣の夜會か何かの招待狀を、ある手蔓で貰ひまして、女房を連れて行つたら嘸喜
ぶだらうと思ひの外、細君は中々强硬な態度で、着物がかうだの、簪がかうだのと駄々を捏ねま
す。折角の事だから亭主も無理な工面をして一々奧さんの御意に召す樣に取り計ひます。夫で御
同伴になるかと云ふと、まだ强硬に構へてゐます。最後に金剛石とかルビーとか何か寶石を身に
着けなければ夜會へは出ませんよと斷然申します。さすがの御亭主も是には辟易致しましたが、
遂に一計を案じて、朋友の細君に、かう云ふ飾り一切の品々を所持して居るものがあるのを幸ひ、
たゞ一晚丈と云ふので、大切な金剛石の首輪をかり受けて、急の間を合せます。所が細君は恐悅
の餘り、夜會の當夜、踊つたり跳ねたり、飛んだり、笑つたり、した揚句の果、とう〳〵貴重な
借物をどこかへ振り落して仕舞ひました。兩人は蒼くなつて、あまり跳ね過ぎたなと勘づいたが、
是より以後跳方を儉約しても金剛石が出る譯でもないので、已むを得ず夫婦相談の結果、無理算
段の借金をした上、巴里中かけ廻つて漸く、借用品と一對とも見違へられる首飾を手に入れて、
時を違へず先方へ、何知らぬ顏で返却して、其場は無事に濟ましました。が借金は中々濟みませ
ん。借りたものは巴里だつて返す習慣なのだから、如何な見え坊の細君も玆に至つて飜然節を折
つて、臺所へ自身出張して、飯も焚いたり、水仕事もしたり、霜燒をこしらへたり、馬鈴薯を食
つたりして、何年かの後漸く負債丈は皆濟したが、同時に下女から發逹した奧樣の樣に、妙な顏
と、變な手と、卑しい服裝の所有者となり果てました。話はもう一段で濟みます。

　ある日此の細君が例の如く笊か何かを提げて、西洋の豆腐でも買ふ積で表へ出ると、不圖先年