金剛石を拜借した婦人に出逢ひました。先方は立派な奧樣で、當方は年期の明けた模範下女よろ
しくと云ふ有樣だから、挨拶をするのも、一寸面はゆげに見えたんでせうが、思ひ切つて、おや
まあ御珍らしい事とか何とか話かけて見ると案の如く、先方では、もうとくの昔に忘れて居ます。
下女に近付はない筈だがと云ふ風に構へて居た所を、しよげ返りもせず、實は是々で、あなたの
金剛石を辨償する爲め、こんな無理をして、其無理が祟つて、今でも此通りだと、逐一を述べ立
てると先方の女は笑ひながら、あの金剛石は練物ですよと云つたさうです。夫で御仕舞です。是
は例のモーパツサン氏の作であります。最後の一句は大に振つたもので、定めてモーパツサン氏
の大得意な所と思はれます。輕薄な巴里の社會の眞相はさもかうあるだらう穿ち得て妙だと手を
拍ち度くなるかも知れません。そこが此作の理想のある所で、そこが此作の不愉快な所でありま
す。よくせきの場合だから細君が虛榮心を折つて、田舍育ちの山出し女と迄成り下がつて、何年
の間か苦心の末、身に釣り合はぬ借金を奇麗に返したのは立派な心掛で立派な行動であるからし
て、もしモーパツサン氏に一點の道義的同情があるならば、少くとも此細君の心行きを活かして
やらなければ濟まない譯でありませう。所が奧さんの折角の丹精が一向活きて居りません。積極
的にと云ふと言ひ過ぎるかも知れぬけれども、暗に人から瞞されて、働かないでも濟んだ所を、
無理に馬鹿氣た働きをした事になつて居るから、奧さんの實着な勤勉は、精神的にも、物質的に
も何等の報酬をモーパツサン氏もしくは讀者から得る事が出來ない樣になつて仕舞ひます。同情
を表してやりたくても馬鹿氣てゐるから、表されないのです。それと云ふのは最後の一句があつ
て、作者が妙に穿つた輕薄な落ちを作つたからであります。此一句の爲めに、モーパツサン氏は
德義心に富める天下の讀者をして、適當なる目的物に同情を表する事が出來ない樣にして仕舞ひ
ました。同情を表すべき善行をかきながら、同情を表してはならぬと禁じたのが此作であります。
いくら眞相を穿つにしても、善の理想をかう害しては、私には贊成出來ません。もう一つ例を擧
げます。今度はゾラ君の番であります。御爺さんが年の違つた若い御嫁さんを貰ひます。結婚は
致しましたが、どう云ふものか夫婦の間に子が出來ません。夫を苦に病んで御爺さんが醫者に相
談をかけますと、醫者は何でも答辯する義務がありますから、左樣、海岸へ御出でになつて何と
か云ふ貝を召し上がつたら子供が出來ませうよと妙な返事をしました。爺さんは大喜びで、早速
細君携帶で佛蘭西の大磯邊に出掛けます。すると其處に細君と年齡から其他の點に至るまで夫婦
として、如何にも釣り合のいゝ男が逗留して居まして細君とすぐ懇意になります。兩人は每日海
の中へ飛び込んで一所に泳ぎ廻ります。爺さんは濱邊の砂の上から、每日遠く之を拜見して、中
中若いものは活發だと、心中ひそかに嘆賞して居りました。ある日の事三人で海岸を散步する事
になります。時に、お爺さんは老體の事ですから、石の多い濱邊を嫌つて土堤の上を行きます。