若い人々は波打際を遠慮なくさつさとあるいて參ります。所が約五六丁も來ると、磯際に大きな
洞穴があつて、兩人がそれへ這入ると、うまい具合と申すか、折惡くと申すか、潮が上げて來て
出る事が六づかしくなりました。老人は洞穴の上へ坐つた儘、沖の白帆を眺めて、潮が引いて兩
人の出て來るのを待つて居ります。そこであまり退屈だものだから、不圖思出して、例の醫者か
ら勸められた貝を出して、此貝を食つては待ち、食つては待つて、とう〳〵潮が引いて、兩人が
出てくる迄には餘程多量の貝を平げました。其場は夫れで濟みまして、愈細君を連れて宅へ歸つ
て見ますと、貝の利目は忽ちあらはれて、細君は其月から懷妊して、玉の樣な男子か女子か知り
ませんが生み落して老人は大滿足を表すると云ふのが大團圓であります。ゾラ君は何を考へて此
著作を公けにされたものか存じませんが、私の考では前に擧げたモーパツサン氏よりもある方面
に向つて一步進んだ理想がなくつては到底書きこなせない作物だと思ひます。よく下民の聚合す
る寄席抔へ參ると、時々妙な所で喝采する事があります。普通の人が眉を顰める所に限つて喝采
するから妙であります。ゾラ君抔も日本へ來て寄席へでも出られたら、定めし大入を取られる事
であらうと存じます。

　現代文學は皆此弊に陷つて居るとは無論斷言しませんが、色々な點に於て此傾向を帶びて居る
ことは疑ひもないと思ひます。さうして此傾向は眞の一字を偏重視するからして起つた多少病的
の現象だと云うてもよいだらうと思ひます。諸君は探偵と云ふものを見て、齒するに足る人間と
は思はんでせう。探偵だつて家へ歸れば妻もあり、子もあり、隣近所の付合は人並にして居る。
丸で道德的觀念に缺乏した動物ではない。たまには夜店で掛物をひやかしたり、盆栽の一鉢位眺
める風流心はあるかも知れない。然しながら探偵が探偵として職務にかゝつたら、只事實をあげ
ると云ふより外に彼等の眼中には何もない。眞を發揮すると云ふと勿體ない言葉でありますが、
まづ彼等の職業の本分を云ふと、尤も下劣な意味に於て眞を探ると申しても差支ないでせう。そ
れで彼等の職務にかゝつた有樣を見ると一人前の人間ぢやありません。道德もなければ美感もな
い。莊嚴の理想抔は固よりない。如何なる、うつくしいものを見ても、如何なる善に對しても、
又如何なる崇高な場合に際しても一向感ずる事が出來ない。出來れば探偵なんかする氣になれる
ものではありません。探偵が出來るのは人間の理想の四分の三が全く缺亡して、殘る四分の一の
尤も低度なものが無暗に働くからであります。かゝる人間は人間としては無論通用しない。人間
でない器械としてなら、ある場合にあつては重寶でせう。重寶だから、警視廳でも澤山使つて、
月給を出して飼つて置きます。然し彼等の職業はもと〳〵器械の代りをするのだから、本人共も
其積で、職業をして居る內は人間の資格はないものと斷念してやらなくては、普通の人間に對し
て不敬であります。現代の文學者を以て探偵に比するのは甚だ失禮でありますが、唯眞の一字を