標榜して、其他の理想はどうなつても構はないと云ふ意味な作物を公然發表して得意になるなら
ば、其作家は個人としては、いざ知らず、作家として陷缺のある人間でなければなりません。病
的と云はなければなりません。（四種の理想は同等の權利を有して相冒すべきものでないと、先
に述べて置きました。四種を同等に滿足せしむる事は困難かも知れません。多少は冒す場合があ
るでせう。其場合には冒されたものが、屛息し得る樣に冒す方に偉大な特色がなければならぬ
のであります。此點に於ては、先に例證したオセロが一番辯護し易い樣に思はれます。ゾラとモ
ーパツサンの例に至つては殆んど探偵と同樣に下品な氣持がします）

　文藝に四種の理想があるのは每度繰返した通りでありまして、其四種が又色々に分化して行く
事も前に述べた如くであります。此四種の理想は文藝家の理想ではあるが、ある意味から云ふと
一般人間の理想でありますからして、此四面に涉つて尤も高き理想を有して居る文藝家は同時に
人間としても尤も高く且つ尤も廣き理想を有した人であります。人間として尤も廣く且つ高き理
想を有した人で始めて他を感化する事が出來るのでありますから、文藝は單なる技術ではありま
せん。人格のない作家の作物は、卑近なる理想、もしくは、理想なき內容を與ふるのみだからし
て、感化力を及ぼす力も極めて薄弱であります。偉大なる人格を發揮する爲めにある技術を使つ
て之を他の頭上に浴せかけた時、始めて文藝の功果は炳焉として末代迄も輝き渡るのであります。
輝き渡るとは何も作家の名前が傳はるとか、世間からわい〳〵騷がれると云ふ意味で云ふのでは
ありません。作家の偉大なる人格が、讀者、觀者もしくは聽者の心に浸み渡つて、其血となり肉
となつて彼等の子々孫々迄傳はると云ふ意味であります。文藝に從事するものは此意味で後世に
傳はらなくては、傳はる甲斐がないのであります。人名辭書に二行や三行かゝれる事は傳はるの
ではない。自分が傳はるのではない。活版丈が傳はるのであります。自己が眞の意味に於て一代
に傳はり、後世に傳はつて、始めて我々が文藝に從事する事の閑事業でない事を自覺するのであ
ります。始めて自己が一個人でない、社會全體の精神の一部分であると云ふ事實を意識するので
あります。始めて文藝が世道人心に至大の關係があるのを悟るのであります。我々は生慾の念か
ら出立して、分化の理想を今日迄持續したのでありますから、此理想をある手段によつて實現す
るものは、我々生存の目的を、一層高く且つ大いにした功蹟のあるものであります。尤も偉大な
る理想を尤もよく實現するものは我々生存の目的を尤もよく助長する功蹟のあるものであります。
文藝の士は此意味に於て決して閑人ではありません。芭蕉の如く消極的な俳句を造るものでも李
白の樣な放縱な詩を詠ずるものでも決して閑人ではありません。普通の大臣豪族よりも、有意義
な生活を送つて、皆夫れ〴〵に人生の大目的に貢獻して居ります。

　理想とは何でもない。如何にして生存するが尤もよきかの問題に對して與へたる答案に過ぎん