つて、其作物を讀直すときに偶然此句に出合ひまして、不圖沙翁のヘンリー四世中の語を思ひ出
して、其內容の同じきにも關らず、其感じに大變な相違のあるに驚きましたが、何故こんな相違
があるかに至つては解剖して見る迄は判然と自分にもわからなかつたのであります。そこで是か
ら御話しをするのは私の當時の感じを解剖した所であります。

　沙翁の方から述べますと――彼の句は帝王が年中（十年でもよい、二十年でもよい。苟も彼が
位にある間丈）の身心狀態を、長い時間に通ずる言語であらはさないで、之を一刻につゞめて示
して居る。そこが一つの手際であります。其意味をもつと詳しく說明するとかうなります。uneasy
（不安）と云ふ語は漠然たる心の狀態をあらはす樣であるが實は非常に鋭敏なよく利く言葉
であります。例へば椅子の足の折れかゝつたのに腰を掛けて uneasy であるとか、ヅボン釣りを
忘れた爲めヅボンが擦り落ちさうでuneasyであるとか、凡て落ち付かぬ樣子であります。勿論
落ち付かぬ樣子と云ふのは、ある時間の經過を含む狀態には相違ないが、長時間の經過を待たな
いで、すぐ眼に映る狀態であります。だから此uneasyと云ふ語學は、長い間持續する狀態でも、
之を一刻もしくは一分に縮めて畫の樣に咄嗟の際に頭腦の裏に描き出し得る狀態であります。

　ある人はかう云つて、私の說を攻擊するかも知れぬ。――成程君の云ふ樣な uneasy な狀態も
あるかも知れない。然しそれは身體のuneasyな場合で心のuneasyな場合ではない。身體の
uneasyな狀態は長い時間を切つて斷面的に之を想像の鏡に寫す事も出來やうが、心のuneasy
な場合卽ち心配とか、氣がゝりと云ふ樣なものは、さう云ふ風に印象を構成する譯には行かんだ
らうと。私は其攻擊に對しては、かう答へる。――さう云ふuneasyな狀態はあるに相違ない。
ないが、こゝにはそんな事を考へる必要はない。よし帝王のuneasinessが精神的であつても、
さう考へる必要はない。必要はないと云ふよりもそんな餘裕はない。uneasyの下にlies卽ち橫
はるとある。liesと云ふと有形的な物體に適用せらるゝ文字である。だからuneasyと讀んで、
どちらのuneasyかと迷ふ間もなく、直liesと云ふ字に接續するからしてuneasyの意味は明
確になつてくる。すると又かう非難する人が出るかも知れぬ。――lies にも兩樣がある。有形物
に就て云ふ事は無論であるが無形物に就ても能く使ふ字である。だからuneasy liesでは君の云
ふ樣に判然たる印象は起つて來ないと。此非難に對する私の辯解はかうであります。 uneasy lies
では印象が起らぬと云ふなら第三字目の headと云ふ字を讀んでみるがよからう。 headは具體
的のものである。よしhead迄も比喩的な意味に解せられるとしてもuneasy lies the headと
續けて讀んで、しかも此headを抽象的な能力とか知力とか解釋する者はあるまい。誰でも具體
的の髮の生えた頭と解釋するであらう。 head を具體的と解する以上は lieも無論有形物のlieす
る有樣に相違ない。して見るとuneasyも亦形態に關係のない目に見えぬ意味とは取りにくい。