しかも其uneasyな有樣はいつまで續くか無論わからないが、よし長時間續く狀態にしても、苟
も續いてゐる間は、何時でも目に見える狀態である。いつでも見える狀態であるからして、其い
づれの一瞬間を截ち切つても其斷面は長い全部を代表する事が出來る、語を換へて云へば、十年
二十年の狀態を一瞬の間につゞめたもの、煑詰めたもの、煎じ詰めたものを腦裏に呼び起すこと
が出來ると。そこで此煑詰めた所、煎じ詰めた所が沙翁の詩的な所で、讀者に電光の機鋒をちら
つと見せる所かと思ひます。是は時間の上の話であります。長い時間の狀態を一時に示す詩的な
作用であります。

　所で沙翁には今一つの特色があります。上述のが時間的なるに對して是は空間的と云うてもよ
からうと思ひます。卽ちかう云ふ解剖なのです。帝王と云ふ字は具體の名詞か抽象の名詞かと問
へば、誰も具體と答へるだらうと思ひます。成程具體名詞に相違ないです。けれども只具體的だ
と承知する許りで、明瞭な印象は比較的出にくいのです。帝王の畫を眼前でかいて見ろと云はれ
ても、すぐと圖案は拵へられんだらうと思ひます。私共の腦中には此帝王と云ふものが頗る漠然
として纏らない圖になつて疊み込まれて居ます。所へthe head that wears a crownと云はれ
ると、帝王と云ふ觀念が急に判然とします。なぜかと云ふと、今迄は具體であると云ふ事丈が解
つて居たけれど、局部の知識は頗る曖味で取とめがつかなかつたのであります。恰も度の合はぬ
眼鏡で物を見る樣に、其物は獨立して存在して居るが他の物と獨立してゐる事丈が明暸で、其物
の內容は朦朧として居つたのであります。所がuneasy lies the head that wears a crownと
云はれたので燒點が急に極つた樣な心持がするのであります。帝王と云へば個人として帝王の全
部を想像せねばならん、全部を想像すると勢ぼんやりする。ぼんやりしない爲に、局部を想像し
やうとすると、局部が澤山あるので、どこを想像してよいか分りません。そこで沙翁は多くある
局部のうちで、こゝを想像するのが一番いゝと敎へて吳れたのであります。其敎へて吳れたのは、
帝王の足でもない、手でもない。乃至は脊骨でもない。もしくは帝王の腹の中でもない。彼が指
さして、あすこ丈を注意して御覽、kingがよく見えると敎へてくれた所は、燦爛たる冠を戴く
彼の頭であります。此注意をうけた吾々は今迄全局に眼をちらつかせて要領を得んのに苦しんで
ゐたのに、かく注意を受けたから、試みに其方へ視線をむけると、成程kingが見えたのであり
ます。明暸なのは局部に過ぎぬけれども、此局部がkingを代表して然るべき精髓であるからし
て、こゝが明暸に見えれば全體を明瞭に見たと同じ事になる。取も直さず物を見るべき要點を沙
翁が我々に敎へてくれたのであります。此要點は全體を明かにするに於て功力があるのみならず、
要點以外に氣を散らす必要がなく、不要の部分を悉く切り棄てる事も出來るからして、讀者から
云へば注意力の經濟になる。此要點を空間に配して云ふと、沙翁はkingと云ふ大きなものを縮