めて、單なる「冠を戴く頭」に變化さして吳れたのであります。かくして六尺の人は一尺に足ら
ぬ頭と煎じ詰められたのであります。

　して見ると沙翁の句は一方に於て時間を煎じ詰め、一方では空間を煎じつめて、さうして鮮か
に長時間と廣空間とを見せてくれて居ります。恰も肉眼で遠景を見ると漠然として居るが、一た
び雙眼鏡をかけると大きな尨大なものが奇麗に縮まつて眸裡に印する樣なものであります。さう
して此雙眼鏡の度を合はして吳れるのが卽ち沙翁なのであります。是が沙翁の句を讀んで詩的だ
と感ずる所以であります。

　所がデ、フオーの文章を讀んで見ると丸で違つて居ります。此男のかき方は長いものは長いな
り、短いものは短いなりに書き放して毫も煎じ詰めた所がありません。遠景を見るのに肉眼で見
て居ます。度を合せぬのみか、雙眼鏡を用ひやうともしません。まあ智慧のない敍方と云つてよ
いでせう。或は心配して讀者の便宜をはかつて吳れぬ書き方、呑氣もしくは不親切な書き方と云
つても惡くはありますまい。もしくは伸縮方を解せぬ、彈力性のない文章と評しても構はないで
せう。汽車電車は無論人力さへ工夫する手段を知らないで、どこ迄も親讓りの二本足でのそ〳〵
步いて行く文章であります。從つて散文的の感があるのです。散文的な文章とは馬へも乘れず、
車へも乘れず、何等の才覺がなくつて、只地道に御拾ひで御出になる文章を云ふのであります。
是は決して惡口ではありません、御拾ひも時々は結構であります。只年が年中足を擂木にして、
火事見舞に行くんでも、葬式の供に立つんでも同じ心得で、てく〳〵やつて居るのは、本人の勝
手だと云へば云ふ樣なものゝ、あまり器量のない話であります。デ、フオーは甚だ逹筆で生涯に
三百何部と云ふ書物をかきました。まあ車夫の樣な文章家なのです。

　是で二家の文章の批評は了ります。此批評によって、我々の得た結論は何であるかと云ふと、
文藝に在つて技巧は大切なものであると云ふ事であります。もし技巧がなければ折角の思想も、
氣の毒な事に、左程な利目が出て來ない。沙翁とデ、フオーは同じ思想をあらはしたのでありま
すが、其結果は以上の如く、大變な相違を來します。思想が同じいのに是程な相違が出るのは全
く技巧の爲めだと結論します。近頃日本の文學者のある人々は技巧は無用だとしきりに主張する
さうですが、未だ明暸なる御考へを承つた事がないから、何とも申されませんが、以上の說明に
よると、文藝家である以上は、技巧はどうしても捨てる譯には、參るまいと信じます。さうして
以上の說明は決して論理其他の誤謬を含んで居らんと信じます。有名な人の作曲さへやれば、ど
んな下手が奏しても構はないと云ふ御主意ならば文章も技巧は無用かも知れませんが、私にはさ
うは思はれません。さうして技巧を無用視せらるゝ方のうちには人生に觸れなくては駄目だ、技
巧はどうでもよい、人生に觸れるのが目的だと言はれる人が大分ある樣ですが、是も未だ明暸な