說明を承つた事がないから何の意味だか了解出來ませんが、此言葉を承はる度に何だか妙な心持
がします。只觸れろ〱と仰があつても、觸れる見當がつかなければ、作家は途方に暮れます。
無暗に人生だ〳〵と騷いでも、何が人生だか御說明にならん以上は、火の見えないのに半鐘を擦
る樣なもので、一寸景氣はいゝ樣だが、どいた〳〵と驅けて行く連中は、あとから大に迷惑致す
だらうと察せられます。人生に觸れろと御注文が出る前に、人生とはこんなもの、觸れるとはあ
んなもの、凡てのあんな、こんなを明瞭にして置いて偖斯樣な譯だから技巧は無用ぢやないかと
仰せられたなら、其時始めて御相手を致しても遲くはなからうと思つて、それ迄は差し控へる事
に致して居ります。もし私の方で申す人生に觸れると云ふ意味が御承知になりたければ今ぢきに
明暸なる御答へを仕つてもよろしいが、序もある事だから、次の節迄待つて戴きませう。

　御待遠だといかぬから、すぐ樣次の節に移つて辯じます。文學者の一部分で、しきりに觸れろ
觸れろと云ひ、技巧は無用だ〳〵と云つて居るに反して、畫家の方では――畫家は我々の樣に騷
騷しくない、大人しく勉强して居られるから、無暗に三つ番は敲かれぬ樣であるが――然し其實
行して居られる所を拜見すると、觸れるの觸れぬのと云ふ事は頓着なく只熱心に技術を硏いて居
られる樣に見受けます。申す迄もなく私は極めて畫道には暗い人間であります。だから畫の事に
關して嘴を容れる權利は無論ないのですが、門外漢の云ふ事も時には御參考になるだらうし、か
うして諸君に御目にかゝる機會も滅多にありませず、且文藝全體に通じての議論ですから、大膽
な所を述べて仕舞ひます。――あなた方の方では人間を御かきになるときはモデルを御使ひにな
ります、草や木を御かきになるときは野外もしくは室內で寫生をなさいます。是はまことに結構
な事で、我々文學者が四疊半のなかで、夢の樣な不都合な人物、景色、事件を想像して好加減な
事を竝べて平氣で居るよりも遙に熱心な御硏究であります。其效能は固より御承知の事で、私抔
が彼是申すのも釋迦に何とか云ふ類になりますが、先講話の順序として分らぬ乍ら、分つたと思
ふ事丈を述べます。かう云ふ修業で得る點は私の考へでは先づ二通りになるだらうと思ひます。
一つは物の大小形狀及び其色合抔について知覺が明瞭になりますのと、此明瞭になつたものを、
精細に寫し出す事が巧者に且つ迅速に出來る事だと信じます。二は之を描き出すに當つて使用す
る線及び點が、描き出される物の形狀や色合とは比較的獨立して、それ自身に於て、一種の手際
を帶びて來る事であります。此第二の技術は技術であり且つ理想をもあらはして居るからして純
然たる技巧と見る譯には參りません。現に日本在來の繪畫は重に此技巧丈で價値を保つたもので
あります。それにも關はらず、之に對して鑑賞の眼を恣にすると、それ〴〵に一種の理想をあら
はして居る、卽ち畫家の人格を示して居る、爲めに大なる感興を引く事が多いのであります。た
とへば一線の引き方でも、 （其一線丈では畫は成立せぬにも關はらず）勢ひがあつて畫家の意志に