對する理想を示す事も出來ますし、曲り具合が美に對する理想をあらはす事も出來ますし、又は
明暸で太い細いの關係が明かで知的な意味も含んで居りませうし、或は婉約の情、溫厚な感を蓄
へる事もありませう。（知、情の理想が比較的顯著でないのは性質上已を得ません）かうなると
線と點丈が理想を含む樣になります。丁度金石文字や法帖と同じ事で、書を見ると人格がわかる
抔と云ふ議論は全く是から出るのであらうと考へられます。だから、この技巧はある程度の修養
につれて、理想を含蓄して參ります。然し前種の技巧、卽ち物に對する明暸なる知覺を其儘にあ
らはす手際は、全然理想と沒交涉と云ふ譯には參りませんが、比較的に之とは獨立したものであ
ります。之をわかり易く申しますと、物をかいて、現物の樣に出來上つても、知、情、意、の働
きのあらはれて居らんのがあります。何だか氣乘りのしないのがあります。どことなく機械的な
のがあります。私の技巧と云ふのは、此種の技巧を云ふのであります。私の非難したいのは、此
種の技巧丈で畫工にならうと云ふ希望を抱く人々であります。無論諸君は、畫工になるには此種
の技巧丈で充分だと御考へになつては居られますまい。然し技巧を重にして硏究を重ねて行かれ
るうちには、時によると知らぬ間に、つい此弊に陷る事がないとは限らんと思ひます。再び前段
に立ち歸つて根本的に申しますと、前に述べた通り、文藝は感覺的な或物を通じて、ある理想を
あらはすものであります。だからして其第一義を云へばある理想が感覺的にあらはれて來なけれ
ば、存在の意義が薄くなる譯であります。此理想を感覺的にする方便として始めて技巧の價値が
出てくるものと存じます。此理想のない技巧家を稱して、所謂市氣匠氣のある藝術家と云ふのだ
らうと考へます。市氣匠氣のある繪畫が何故下品かと云ふと、其畫面に何等の理想があらはれて
居らんからである。或はあらはれて居ても淺薄で、狹小で、卑俗で、毫も人生に觸れて居らんか
らであります。

　私は近頃流行する言語を拜借して、人生に觸れて居らんと申しました。私の所謂人生に觸れる
と申す意味は、前段からの議論で大槪は御分りになつたらうとは思ひますが、御約束だから形式
的に說明致しますと、比較的簡單で明瞭であります。少くとも私丈にはさう思はれます。我々は
意識の連續を希望します。連續の方法と意識の內容の變化とが吾人に選擇の範圍を與へます。此
範圍が理想を與へます。さうして此理想を實現するのを、人生に觸れると申します。是以外に人
生に觸れたくても觸れられやう譯がありません。さうして此理想は眞、美、善、壯の四種に分れ
ますからして、此四種の理想を實現し得る人は、同等の程度に人生に觸れた人であります。眞の
理想をあらはし得る人は、美の理想をあらはし得る人と、同樣の權利と重みとを以て、人生に觸
れるのであります。善の理想を示し得る人は壯の理想を示し得る人と、同樣の權利と重みを以て、
人生に觸れたものであります。何れの理想をあらはしても、同じく人生に觸れるのであります。