其一つ丈が觸れて、他は觸れぬものだと斷言するのは、論理的にかく證明し來つた所で、成立せ
ぬ出放題の廣言であります。眞は深くもなり、廣くもなり得る理想であります。然しながら、眞
が獨り人生に觸れて、他の理想は觸れぬとは、眞以外に世界に道路がある事を認め得ぬ色盲者の
云ふ事であります。東西南北悉く道路で、悉く通行すべき筈で、大切と云へば悉く大切でありま
す。

　四種の理想は分化を受けます。分化を受けるに從つて變形を生じます。變形を生じつゝ進步す
る機會を早めます。此變形のうち、尤も新しい理想を實現する人を人生に於て新意義を認めた人
と云ひます。變形のうち尤も深き理想を實現する人を、深刻に人生に觸れた人と申します。（云
ふ迄もなく深刻とは眞、善、美、壯の四面にわたつて申すべき形容詞であります。悲慘だから深
刻だとか、暗黑だから深刻だとか云ふのは無意味の言語であります）變形のうち尤も廣き理想を
實現する人を、廣く人生に觸れた人と申します。此三つを兼ねて、完全なる技巧によりて之を實
現する人を、理想的文藝家、卽ち文藝の聖人と云ふのであります。文藝の聖人は只の聖人で、之
に技巧を加へるときに、始めて文藝の聖人となるのであります。聖人の理想と申して別段の事も
ありません。たゞ如何にして生存すべきかの問題を解釋する迄であります。

　發逹した理想と、完全な技巧と合した時に、文藝は極致に逹します。（それだから、文藝の極
致は、時代によつて推移するものと解釋するのが、尤も論理的なのであります）文藝が極致に逹
したときに、之に接するものはもし之に接し得る丈の機緣が熟して居れば、還元的感化を受けま
す。此還元的感化は文藝が吾人に與へ得る至大至高の感化であります。機緣が熟すと云ふ意味は、
此極致文藝のうちにあらはれたる理想と、自己の理想とが契合する場合か、もしくは之に引つけ
られたる自己の理想が、新しき點に於て、深き點に於て、もしくは廣き點に於て、啓發を受くる
剎那に大悟する場合を云ふのであります。緣なき衆生は度し難しとは單に佛法のみで言ふ事では
ありません。段違ひの理想を有して居るものは、感化してやり度くても、感化を受けたくても到
底どうする事も出來ません。

　還元的感化と云ふ字が少々妙だから、御分りにならんかと思ひます。之を說明すると、かう云
ふ意味になります。文藝家は今申す通り自己の修養し得た理想を言語とか色彩とかの方便であら
はすので、其現はされる理想は、ある種の意識が、ある種の連續をなすのを、其儘に寫し出した
ものに過ぎません。だから之に對して享樂の境に逹すると云ふ意味は、文藝家のあらはした意識
の連續に隨伴すると云ふ事になります。だから我々の意識の連續が、文藝家の意識の連續とある
度迄一致しなければ、享樂と云ふ事は行はれる筈がありません。所謂還元的感化とは此一致の極
度に於て始めて起る現象であります。