
　一致の意味は固より明暸で、此一致した意識の連續が我々の心のうちに浸み込んで、作物を離
れたる後迄も痕迹を殘すのが所謂感化であります。すると說明すべきものは唯還元の二字になり
ます。然し此二字も亦一致と云ふ字面のうちに含まれて居ります。一致と云ふと我の意識と彼の
意識があつて、此二つのものが合して一となると云ふ意味でありますが、それは一致せぬ前に言
ふべき事で、旣に一致した以上は一もなく二もない譯でありますからして、此境界に入れば既に
普通の人間の狀態を離れて、物我の上に超越して居ります。所が此物我の境を超越すると云ふ事
は、此講演の出立地であつて、またあらゆる思索の根據本源になります。從つて文藝の作物に對
して、我を忘れ彼を忘れ、無意識に（反省的でなくと云ふ意なり）享樂を擅にする間は、時間
も空間もなく、唯意識の連續があるのみであります。尤もこゝに時間も空間もないと云ふのは作
物中にないと云ふのではない、自己が作物に對する時間、又自己が占めて居る空間がないと云ふ
意味であつて、讀んで何時間かゝるか、又讀んで居る場所は書齋の裡か郊外か辱中かを忘れると
云ふのと同じ事であります。普通の場合に於て此を忘れる事が出來んのは、ある間は作者の意識
連續と一致し、あるときは之を離れるから、我は依然として我、彼は依然として彼なのでありま
す。一致して居る際に蚤に食はれて急に我に歸り、時計が鳴つて俄に我に歸ると云ふ樣であるか
ら、間髮を容れざる完全の一致より生ずる享樂を擅まにする事が出來んのであります。かくの如
く自己の意識と作家の意識が離れたり合つたりする間は、讀書でも觀畫でも、純一無雜と云ふ境
遇に逹する事は出來ません。之を俗に邪魔が這入るとも、油を賣るとも、散漫になるとも云ひま
す。人によると、生涯に一度も無我の境界に點頭し、恍惚の域に逍遙する事のないものがありま
す。俗に之を物に役せられる男と云ひます。斯樣な男が、何かの因緣で、急に此還元的一致を得
ると、非常な醜男子が絕世の美人に惚れられた樣に喜びます。

　「意識の連續」のうちで比較的連續と云ふ事を主にして理想があらはれてくると、重に文學が
出來ます。比較的意識そのものゝ內容を主にして理想があらはれて來ると繪畫が成立します。だ
からして前者の理想はおもに意識の推移する有樣であらはれて來ます。從つて此推移法が理想的
に行く作物は、讀者をして還元的感化をうけ易くします。之を動の還元的感化と云ひます。夫か
ら後者の理想はおもに意識の停留する有樣であらはれて來ます。だから停留法がうまく行くと、
卽ち意識が停留したい所を見計つて、其剎那を捕へると、觀者をして還元的感化をうけ易くしま
す。之を靜の還元的感化と云ひます。然しながら是は重なる傾向から文學と繪畫を分つた迄で、
其實は截然とかう云ふ區別は出來んのであります。しばらく此二要素を文學の方へかためて申し
ますと、推移の法則は文學の力學として論ずべき問題で、逗留の狀態は文學の材料として考へる
べき條項であります。雙方とも批評學の發逹せぬ今日は誰も手を着けて居りませんから、硏究の