餘地は幾らでもあります。私は自分の文學論のうちに、不完全ながら自分の考へ丈は述べて置き
ましたから、御參考を願ひます。固より新たに開拓する領土の事でありますから、御參考になる
程には出來て居りません。けれども、あの議論の上へ〳〵と是からの人が、新知識を積んで行つ
て、私の疎漏な所を補ひ、誤謬のある所を正して下さつたならば、批評學が學問として未來に成
立せんとは限らんだらうと思ひます。私はある事情から重に創作の方をやる考へでありますから、
向後此方面に向つて、どの位の貢獻が出來るか知れませんが、もし篤實な學者があつて、鋭意に
そちらを開拓して行かれたならば、學界は此人の爲めに大いなる利益を享けるに相違なからうと
確信して居ります。

　最後に一言を加へます。我々は生きたい〳〵と云ふ下司な念を本來持つて居ります。此下司な
了見からして、物我の區別を立てます。さうして如何なる意識の連續を得んかと云ふ選擇の念を
生じ、此選擇の範圍が廣まるに從つて一種の理想を生じ、其理想が分岐して、哲學者（又は科學
者）となり、文藝家となり實行家となり、其文藝家が又四種の理想を作り、且つ之を分岐せしめ
て、各自に各自の欲する意識の連續を實現しつゝあるのであります。要するに皆如何にして存在
せんかの生活問題から割り出したものに過ぎません。だからして何をやらうと決して實際的の利
害を外れたことは一つもないのであります。世の中では藝術家とか文學家とか云ふものを閑人と
號して、何か入らざる事でもして居るものゝ樣に考へて居ます。實を云ふと藝術家よりも文學家
よりも入らぬ事をして居る人間はいくらでもあるのです。朝から晚迄車を飛ばせて馳け廻つて居
る連中のうちで、文學者や藝術家よりも入らざる事をして居る連中がいくらあるか知れません。
自分丈が國家有用の材だ抔と己惚れて急がしげに生存上十人前位の權利があるかの如く振舞つて
も到底駄目なのです。彼等の有用とか無用とか云ふ意味は極めて幼稚な意味で云ふのですから駄
目であります。怒るなら、怒つてもよろしい、いくら怒つても駄目であります。怒るのは理窟が
分らんから怒るのです。怒るよりも頭を下げて其譯でも聞きに來たらよからうと思ひます。恐れ
入つて聞きにくればいつでも敎へてやつてよろしい。――私抔も學校をやめて、緣側にごろ〳〵
晝寐をして居ると云つて、友逹がみんな笑ひます。――笑ふのぢやない、實は羨ましいのかも知
れません。――成る程晝寐は致します。晝寐ばかりではない、朝寐も宵寐も致します。然し寐な
がらにして、えらい理想でも實現する方法を考へたら、二六時中車を飛ばして電車と競爭して居
る國家有用の才よりえらいかも知れない。私は只寐てゐるのではない、えらい事を考へやうと思
つて寐て居るのである。不幸にしてまだ考へ付かない丈である。中々以て閑人ではない。諸君も
閑人ではない。閑人と思ふのは、思ふ方が閑人である、でなければ愚人である。文藝家は閑が必
要かも知れませんが、閑人ぢやありません。ひま人と云ふのは世の中に貢獻する事の出來ない人