を云ふのです。如何に生きて然るべきかの解釋を與へて、平民に生存の意義を敎へる事の出來な
い人を云ふのです。かう云ふ人は肩で呼吸をして働いて居たつて閑人です、文藝家はいくら緣側
に晝寐をして居たつて閑人ぢやない。文藝家のひまとのらくら華族や、づぼら金持のひまと一所
にされちや大變だ。だから藝術家が自分を閑人と考へる樣ぢや、自分で自分の天職を抛つ樣なも
ので、御天道樣に濟まない事になります。藝術家はどこ迄も閑人ぢやないと極めなくつちやいけ
ない。いくら緣側に晝寐をしても閑人ぢやないと極めなくつちやいけない。然し是丈大膽にひま
人ぢやないと主張する爲めには、主張する丈の確信がなければなりません。言葉を換へて云ふと
如何にして活きべきかの問題を解釋して、誰が何と云つても、自分の理想の方が、ずつと高いか
ら、ちつとも動かない、驚かない、何だ人生の意義も理想もわからぬ癖に、生意氣を云ふなと超
然と構へる丈に腹が出來てゐなければなりません。是丈に出來て居なければ、いくら技巧があつ
ても、書いたものに品位がない。ない筈である。かう書いたら笑はれるだらう、あゝ云つたら叱
られるだらうと、びく〳〵して筆を執るから、あの男は腹の中がかたまつて居らん、理想が生煑
だ、と云ふ弱點が書物の上に見え透く樣に寫つて居る、從つて如何にも意氣地がない。いくら技
巧があつたつて、是ぢや人を引きつけることも出來ん、況んや感化をやであります。又況んや還
元的感化をやであります。こんな文藝家を稱して閑人と云ふのであります。正木君の云はれた市
氣匠氣と云ふのは、かゝる閑人の文藝家に着いて廻るのであります。要するに我々に必要なのは
理想である。理想は文に存するものでもない、繪に存するものでもない、理想を有して居る人間
に着いて居るものである。だからして技巧の力を藉りて理想を實現するのは人格の一部を實現す
るのである。人格にない事を、只句を綴り章を繫いで、上滑りのする樣にかきこなしたつて閑人
に過ぎません。俗に之を柄にないと申します。柄にない事は、やつても閑人でやらなくても閑人
だから、やらない方が手數が省ける丈得になります。只新しい理想か、深い理想か、廣い理想が
あつて、之を世の中に實現しやうと思つても、世の中が馬鹿で之を實現させない時に、技巧は始
めて此人の爲め至大な用をなすのであります。一般の世が自分が實世界に於ける發展を妨げる時、
自分の理想は技巧を通じて文藝上の作物としてあらはるゝ外に路がないのであります。さうして
百人に一人でも、千人に一人でも、此作物に對して、ある程度以上に意識の連續に於て一致する
ならば、一步進んで全然其作物の奧より閃めき出づる眞と善と美と壯に合して、未來の生活上に
消え難き痕跡を殘すならば、猶進んで還元的感化の妙境に逹し得るならば、文藝家の精神氣魄は
無形の傳染により、社會の大意識に影響するが故に、永久の生命を人類內面の歷史中に得て、玆
に自己の使命を完うしたるものであります。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四〇、五、四――六、四