
　　創作家の態度

　　　　　　　　　　　――明治四十一年二月東京靑年會館に於て述――

　演題は「創作家の態度」と云ふのであります。態度と云ふのは心の持ち方、物の觀方位に解釋
して置いて下されば宜しい。此の、心の持ち方、物の觀方で十人十色樣々の世界が出來又樣々の
世界觀が成り立つのは申す迄もない。一例を上げて申すと、もし諸君が私に向つて月の形はどん
なだと聞かれゝば、私はすぐに丸いと答へる。諸君も定めし御異存はなからうと思ふ。所が此間
ある西洋人の書いたものを見たら、我々は普通月を半圓形のものと解して居るとあつたのみか、
何故眞丸なものと思つてゐぬかと云ふ譯迄が二三行つけ加へてあつたんで、少し驚いた位であり
ます。我々は敎育の結果、習慣の結果、ある眼識で外界を觀、ある態度で世相を眺め、さうして
夫が眞の外界で、又眞の世相と思つてゐる。所が何かの拍子で全然種類の違つた人――商人でも、
政事家でも或は宗敎家でも何でもよろしい。成るべく緣の遠い關係の薄い先生方に逢つて、其人
人の意見を聞いて見ると驚ろく事があります。夫等の人の世界觀に誤謬があるので驚くと云ふよ
りも、世の中はかうも觀られるものかと感心する方の驚ろき方であります。丁度前に述べた我々
が月の恰好に對する考への差と同じであります。かう云ふと人間がばら〳〵になつて、相互の心
に統一がない、極めて不安な心持になりますが、其代り、誰がどう見ても變らない立場に居つて、
申し合せた樣に一致した態度に出る事も澤山あるから、さう苦になる程の混雜も起らないのであ
ります。（少なくとも實際上）ジエームスと云ふ人が吾人の意識する所の現象は皆撰擇を經たも
のだと云ふ事を論じてゐるうちに、こんな例を擧げてゐます。――撰擇の議論は兎に角、其例が
此所の說明には尤も適切だと思ひますから、一寸借用して辯じます。今こゝに四角があるとする。
すると此四角を見る立場は色々である。橫からも、竪からも、筋違からも、眼の位置と、角度を
少し變へれば千差萬別に見る事が出來る。さうして其度々に四角の恰好が違ふ。けれども我々が
四角に對する考は申し合せた樣に一致して居る。あらゆる見方、あらゆる恰好のうちで、たつた
一つ。――卽ち吾人の視線が四角形の面に直角に落ちる時に映じた形を正當な四角形だと心得て
ゐる。是を私の都合の好い樣に言ひ換へると、吾人は四角形を觀る態度に於て悉く一致して居る
のであります。又別の例を申しますと彫刻抔で云ふforeshorteningと云ふ事があります。誰で
も心得て居る事でありますが、人が手でも足でも前の方に出してゐる姿勢を、こちらから眺める
と、實際の手や足よりも短かく見えます。けれども本來はあれより長いものだと思つて見てゐま