す。だから畫心のない吾々が手や足を描かうとすると本來其儘の足や手を、方向の如何に拘はら
ず、紙の上にあらはしたくなる。あらはして見るとどうも釣合がわるい。惡いけれども腹が承知
をしないで妙な矛盾を感ずる。小供のかいた畫を見ると此心持ちが思ひ切つて正直に出てゐます。
是も此際都合のいゝ樣に翻譯して云ひますと、吾々が手や足の長さに對する態度はちやんと申し
合せた樣に一致して居ると云ふ事になります。

　して見ると世界は觀樣で色々に見られる。極端に云へば人々個々別々の世界を持つてゐると云
つても差支ない。同時に其世界のある部分は誰が見ても一樣である。始めから相談して、かう見
やうぢやありませんかと、規約の束縛を冥々のうちに受けてゐる。そこで人間の頭が複雜になれ
ばなる程、觀察される事物も複雜になつて來る。複雜になるんではないが、單純なものを複雜な
頭で色々に見るから、つまりは物自身が複雜に變化すると同樣の結果に陷るのであります。是を
前の言葉に戾して云ふと、世が進むに從つて、複雜な世界と複雜な世界觀が出來て、さうして一
方では此複雜なものが統一される區域も擴がつて來るのであります。

　そこで創作家も一種の人間でありますから各々勝手な世界觀を持つて、勝手な世界を眺めてゐ
るに違ない。然しながら旣に創作家と云ふ名を受けて、官吏とか商人とか、法律家とかから區別
される以上は、此名稱は單に鈴木とか、山田とか云ふ空名と見る譯には行かない。內實に於てそ
れ相當の特性があつて他の職業と區別されて居るのかも知れない。だから、此人々の立場を硏究
して見たらば、多少の御參考になりはすまいかと思つて此演題を揭げた譯であります。

　そこで、此問題を硏究するの方法に就て述べますと、第一には歷史的の硏究があります。是は
創作家の世界觀の纏つてあらはれた著作其物を比較して、其特性を綜合した上で、之に一種の名
稱 （自然派とか浪漫派とか） を與へて、夫から年代を追つて其發展を迹付けるのであります。所
謂文學史であります。此間中からして、日本で大分自然派の論が盛になりまして色々の雜誌に其
說明抔が澤山出て、私抔も大分利益を受けました。我々日本人が佛蘭西の自然派はかう發逹した
の、獨乙の自然派は今こんな具合だのと云ふ事を承知したのは、全く此歷史的硏究の御蔭で至極
結構な事と思ひます。

　唯此種の硏究に就て私の飽き足らない所を云ふと、或は下の樣な弊がありはすまいかと思はれ
ます。

　（一）歷史の硏究によつて、自家を律せんとすると、相當の根據を見出す前に、現在卽ち新と云
ふ事と、價値と云ふ事を同一視する傾が生じ易くはないかと思はれます。凡ての心的現象は過程
であるからして、Ｂと云ふ現象は、Ａと云ふ現象に次いで起るのは勿論であります。從つてＢの
價値はＢの性質のみによつて定まらない、Ｂの前に起つたAと云ふ現象の爲めに支配せられて居