る事も勿論であります。腹が減るといふ現象が心に起ればこそ飯が旨いと云ふ現象が次いで起る
ので、必ずしも料理が上等だから旨かつたと許りは斷言出來にくいのであります。そこで吾々は
Ａと云ふ現象を心裡に認めると、之に次いで起るべきＢに就ては、其性質やら、强度やら、色々
な條件について出來得る限りの撰擇をする、又せねばならぬ譯であります。丁度車を引いて坂を
下り掛けた樣なもので前の一步は後の一步を支配する。後の一步は前の一步の趨勢に應ずる樣な
調子で出て行かなければ旨く行かない。人間の歷史はかう云ふ連鎖で結び付けられて居るのだか
ら、決して切り放して見ても其價値は分りません。仰山に言ふと一時間の意識は其人の生涯の意
識を包含して居ると云つても不條理ではありません。從つて人には現在が一番價値がある樣に思
はれる。一番意味がある如く感ぜられる。現在が凡ての標準として適當だと信じられる。だから
明日になると何だ馬鹿々々しい、どうして、あんな氣になれたかと思ふ事がよくあります。昔し
戀をした女を十年立つて考へると、なぜまあ、あれ程逆上られたものかなあと感心するが、當時
は其逆上が尤もで、理の當然で、實に自然で、絕對に價値のある事としか思はれなかつたのであ
ります。一國の歷史で申しても、一國內の文學丈の歷史で申しても是と同樣の因果に束縛されて
ゐるのは勿論であります。現代の佛蘭西人が革命當時の事を考へたら無茶だと思ふかも知れず。
又浪漫派の勝利を奏したエルナニ事件を想像しても、あゝ熱中しないでもよからう位には感ずる
だらうと思ひます。が是が因果であつて見れば致し方がない。唯氣をつけて然るべき事は、自分
の心的狀態がまだそんな廻り合せにならないのに、人の因果を身に引き受けて、やきもき焦るの
は、多少他の疝氣を頭痛に病むの傾きがある樣に思ひます。所が歷史的硏究丈を根本義として自
己の立脚地を定めやうとすると、わるくすると此弊に陷り安い樣であります。と云ふものは現に
硏究してゐる事が自分の歷史なら善からうが人の歷史である。人は夫々勝手な因を蒔いて果を得
て、現在を標準として得意である。夫を遠くから硏究して、彼の現在が、かうだから自分の現在
もさうしなければならないとなると、少し無理が出來ます。自己の傾向がそこへ向いてゐないの
に、向いて居ると同樣の仕事をしなければならなくなる。云はゞ御付合になる。酷評を加へると
自分から出た行爲動作もしくは立場でなくつて、模傚になる。物眞似に歸着する。もとより我々
は物眞似が好きに出來上つてゐるから、しても構はない。時と場合によると物眞似をする方が其
間の手數と手續と、煩瑣な過程を拔きにして、すぐさま結局丈を應用する事が出來るから非常に
調法で便利であります。現に電信、電話、汽車、汽船を始めとして、凡そ我國に行はれる所謂文
明の利器といふものは悉く物眞似から出來上つたものであります。至極よろしい。人に餅を搗か
して、自分が寐ながらにして之を平げるの觀があつて、頗る痛快であります。が此現象をすぐ應
用して、文學抔にも持つて行ける、又持つて行かなければならないと結論しては、少し寸法が違