つてる樣に思ひます。と云ふものは理學工學其他の科學もしくは其應用は硏究の年代を重ねるに
從つて、一定の方向に向つて發逹するもので、どの國民がやり出しても、同程度の頭で同程度の
勉强をする以上は一日早くやれば早くやつた方が勝になる樣な學問で、しかも一日後れたものは、
必ず、一日早く進んだものゝ後を（一筋道である）通過しなければならない性質のものでありま
す。步く道が一筋で、さきが進んでゐる以上は、此方の到着點も明らかに分つてゐるんだから、
出來る丈早く甲を脫いで降參する方が得策であります。眞似をすると云ふと人聞が惡いが骨を折
らないで、旨い汁を吸ふ程結構な事はない。此點に於て私は模傚に至極贊成である。然し人間の
內部の歷史になると、又其內部の歷史が外面にあらはれた現象になると、さう簡單には行きませ
ん樣です。風俗でも習慣でも、情操でも、西洋の歷史にあらはれたもの丈が風俗と習慣と情操で
あつて、外に風俗も習慣も情操もないとは申されない。又西洋人が自己の歷史で幾多の變遷を經
て今日に至つた最後の到着點が必ずしも標準にはならない。（彼等には標準であらうが）ことに
文學に在つてはさうは參りません。多くの人は日本の文學を幼稚だと云ひます。情けない事に私
もさう思つてゐます。然しながら、自國の文學が幼稚だと自白するのは、今日の西洋文學が標準
だと云ふ意味とは違ひます。幼稚なる今日の日本文學が發逹すれば必ず現代の露西亞文學になら
ねばならぬものだとは斷言出來ないと信じます。又は必ずユーゴーからバルザツク、バルザツク
からゾラと云ふ順序を經て今日の佛蘭西文學と一樣な性質のものに發展しなければならないと云
ふ理由も認められないのであります。幼稚な文學が發逹するのは必ず一本道で、さうして落ち付
く先は必ず一點であると云ふ事を理論的に證明しない以上は現代の西洋文學の傾向が、幼稚なる
日本文學の傾向とならねばならんとは速斷であります。又此傾向が絕體に正しいとも論結は出來
惡いと思ひます。一本道の科學では新卽ち正と云ふ事が、ある程度に於て言はれるかも知れませ
んが、發展の道が入り組んで色々分れる以上は又分れ得る以上は西洋人の新が必ずしも日本人に
正しいとは申し樣がない。而して其文學が一本道に發逹しないものであると云ふ事は、理窟は偖
置いて、現に當代各國の文學――尤も進步してゐる文學――を比較して見たら一番よく分るだら
うと思ひます。近頃の樣に交通機關の備つた時代ですら、露西亞文學は依然として露西亞風で、
佛蘭西文學は矢張り佛蘭西流で、獨乙、英吉利も亦それ〴〵に獨乙英吉利的な特長があるだらう
と思ひます。從つて文學は汽車や電車と違つて、現今の西洋の眞似をしたつて、左程痛快な事は
ないと思ひます。夫よりも自分の心的狀態に相當して、自然と無理をしないで胸中に起つて來る
現象を表現する方が却つて、自分のものらしくつて生命があるかも知れません。

　尤も日本だつて孤立して生存してゐる國柄ではない。矢つ張り西洋と御付合をして大分ばた臭
くなりつゝある際だから、西洋の現代文學を硏究して、其歷史的の由來を視て、ははあ西洋人は、