今こんな立場で書いてるな位は心得て置かなくつちやなりません。假令夢中に眞似をするのが惡
いと云つても、先方の立場其他を參考にするのは勿論必要であります。文學は前申した樣な特色
のものではありますが、其特色の中には一本調子に發逹する科學の影響が澤山流れ込んで來ます
から、定數として動かすべからざる此要素が、如何に科學の進步に連れて文學の各局部を冒して
居るかを見るのは、科學思想の發逹しない日本人が、徒らに自己の傾向ばかり振り廻して居ては、
分らないので、さう頑張つてゐては遂には正宗の名刀で速射砲と立合をする樣な奇觀を呈出する
かも知れません。

　して見ると歷史的硏究は前の樣な弊もあるが、決して閑却すべからざるものでありますから、
私の希望を云ふと、歷史を硏究するならば其硏究の結果として、綜合的に現代精神とはこんなも
ので、此精神がないものは殆んど文學として通用しないものだと云ふ事を指摘して事實の上に證
明したいのであります。私の現代精神と云ふのは、今月もしくは先月新らしく出來た作物其物に
就て、此作物は現代精神をあらはして居る云々と云ふ樣な論じ方ではありません。過去一二世紀
に渡つて、（もしくはもつと溯つても、よろしい）、人の心を動かした有名な傑作を通覽して其特
性（一つでなくてもよろしい。又矛盾倂立してゐても差支ない） を見出して行く事であります。
さうすると一年や十年の流行以上に比較的永久な創作の要素がざつと明暸になるだらうと思ひま
す。少なくとも吾々の子若しくは孫時代迄は變らない特性が出てくるだらうと思ひます。もし標
準が必要とあるならば、これでこそ多少の標準が出來るとも云ひ得るでせう。かう云ふ手數をし
て現代精神を極めたからと云つて、夫より以前に出たものには現代精神がないと云ふ譯にはなら
ない。たとへばダンテの神曲に見える樣な考を持つてゐる人は今の世には澤山ない。又神曲の眞
似をした作物を出さうと云ふ男もありますまい。然しあの神曲のうちから、現代精神を引き出せ
ばいくらでも出て來るに極つてゐる。今の人の心に訴へる箇所は卽ち現代精神であります。デカ
メロン其儘を春陽堂から出版したつて讀み手はないに極つてゐる。然しあの中に現代精神卽ち種
種な點に於て吾人を動かす自然派の樣な所はいくらでもあります。ずつと昔に溯つてホーマーは
どうです。全體から云ふと寧ろ馬鹿氣てゐる。誰もイリアツドが書いて見たいと云ふ人もあるま
いが、其イリアツドが矢張り現代の人に讀み得る所、讀んで面白い所、讀んで拍案の槪がある所、
浪漫的な所、が少なくはなからうと思ふ。かう考へて見ると作物は時代の新舊ばかりで評をする
よりも現代精神にリフアーして評價すべき事となります。さうして此現代精神は實を云ふと、讀
者がめい〳〵胸の中に有つてゐる。たゞ茫乎漠然たるある標準になつて這入つてゐるのだから、
私の申出しは此茫乎漠然たるものを歷史的の硏究で、もつと明暸に、もつと一般に通用するもの
にしたいと云ふ動議に外ならんのであります。諸君の御存じのブランデスと云ふ人の書いた十九