世紀文學の潮流と云ふ書物があります。讀んで見ると中々面白い。獨乙の浪漫派だとか、英吉利
の自然派だとか表題をつけて、いくたりも人間の頭數を竝べて論じてあります。
これで面白いのでありますが、私が讀んで妙に思つたのは、かう一題目の下に括られて仕舞つて
は括られた本人が押し込められたなり出る事が出來ない樣な氣がした事です。英吉利の自然派は
決して獨乙の浪漫派と一致する事は許さぬ。一點も共通な所があつてはならぬと云はぬ許りの書
き方の樣に感じられました。無論ブランデスの評した作家はかくの如く水と油の樣に區別のあつ
たものかも知れない。然しながら、かう書かれると自然派へ屬するものは浪漫派を覗いちやなら
ない。浪漫派へ押し込めたものは自然派へ足を出しちや駄目だと、恰も先天的にこんな區別のあ
る如く感ぜられて、後世の筆を執つて文壇に立つものも截然とどつちかに片付けなければならん
かの如き心持がしますからして、一寸誤解を生じ目し易くなります。さればと云つて此二派が先天的
に哲理上かう違ふから微塵も一致するものでないと云ふ理窟も書いてなし、又理論上文藝の流派
は是非かう分化するものだとも敎へて吳れない。只著者が諸家の詩歌文章を說明する條りを、さ
うですかさうですかと聞いてゐる樣なものでありました。然し是は少し困る。例へば學派を分け
てあれは早稻田派だ、是は大學派だとして濟ましてゐる樣なものであります。夫程判然たる區別
があるかないか分らないが、よしあつたにしても早稻田派と大學派は或る點に於て同じ說を吐い
てはならないと壓し付けるのみか、たとひ實際は同じ說でも、早稻田だもの、
大學だものと只名前丈で極めて仕舞ふ弊が起り易い。私の現代精神の綜合と云ふのは、此弊を救
ふ爲めで、一方では此窮窟な束縛を解くと同時に、名に叶ふたる實を有する主義主張を竝立せし
めやうとする爲であります。

　けれども、かう云ふ硏究は私には一寸臆劫で中々出來ないから、歷史的に行くと自然現代の西
洋作家を實價以上に買ひ被る弊が起り易いだらうと思ひます。そこで歷史的硏究以外の立場から
創作家の態度を御話する事にしました。

　(（もう一つ歷史的硏究に對して非難したいのは、ちと哲學者染みますが、斯う云ふ事であり
ます。凡ての歷史は與へられた事實であります。既に事實である以上は人間の力でどうする事も
出來ない。儼として存在して居るから、此點に於て爭ふべからざる眞であります。然しながら是
が唯一の眞であるかと云ふのが問題なのであります。言葉を改めて云ふと人類發展の痕迹はみん
な一筋道に伸びて來るものだらうかとの疑問であります。もしさうだと云ふ斷定が出來れば日本
の歷史卽ち西洋の歷史、西洋の歷史卽ち希臘の歷史と云ふ事に歸着します。けれども多數の人は、
是等各國の歷史を皆事實と首肯すると共に、悉く差違あるものと見做すだらうと考へます。尤も
此各國の歷史から共通の徑路を抽象して人類の發展の方向は必ず、かう云ふ筋を通るものだとは