云はれませう。然し夫だからと云つて日本も、支那も、英吉利も、獨乙も、同じ現象を同じ順序
に過去で繰り返して居るとは參らんのであります。あまり雲を攫む樣な議論になりますから、も
う少し小さな領分で例を引いて御話を致しますが、日本の繪畫のある派は西洋へ渡つて向ふの畫
家に甚だ珍重されてゐるし、又日本からは態々留學生を海外に出して西洋の畫を稽古してゐます。
さうして御互に敬服しあつてゐます。兩方で及ばない所があるからでせう。それは、どうでも善
いが、日本の畫を元の儘で抛つて置いて、西洋の畫を今の通打ち遣つて置いたら、兩方の歷史が
いつか一度は、どこかで出逢ふ事があるでせうか。日本にラフアエルとかヹラスケスの樣な人間
が出て、西洋に歌麿や北齋の如き豪傑があらはれるでせうか。ちと無理な樣であります。夫より
も適當な解釋は、西洋にラフアエルやゴラスケスが出たればこそ今日の樣な歷史が成立し、又歌
麿や北齋が日本に生れたから、浮世繪の歷史があゝ云ふ風に爲つたと逆に論じて行く方がよくは
ないかと存じます。從つてラフアエルが一人出なかつたら、西洋の繪畫史は夫丈變化を受けるし、
歌麿が居なかつたら、風俗畫の樣子も餘程趣が異なつてゐるでせう。すると同じ繪の歷史でもラ
フアエルが出ると出ないとで二通り出來上ります。（事實が一通り、想像が一通り）風俗畫の方
も其通り、歌麿のあるなしで事實の歷史以外にもう一つ想像史が成立する譯であります。所で此
ラフアエルや歌麿は必ず出て來なければならない人間であらうか。神の思召だと云へば夫迄だが、
もしさう云ふ御幣を擔がずに考へて見ると、三分の二は僥倖で生れたと云つても差支ない。もし
ラフアエルの母が、ラフアエルの父の所へ嫁に行く代りに外の男へ嫁いだら、もうラフアエルは
生れつこない。ラフアエルが小さい時腕でも挫いたら、もう畫工にはなれない。父母が坊主にで
もして仕舞つたら、矢張りあれ丈の事業は出來ない。よしあれ丈の事業をしても生涯人に知らせ
なかつたら決して後世には殘らない。して見ると西洋の繪畫史が今日の有樣になつてゐるのは、
まことに危うい、綱渡りと同じ樣な藝當をして來た結果と云はなければならないのでせう。少し
でも金合が狂へばすぐ外の歷史になつて仕舞ふ。議論としてはまだ不充分かも知れませんが實際
的には、前に云つた樣な意味から歸納して繪畫の歷史は無數無限にある、西洋の繪畫史は其一筋
である、日本の風俗畫の歷史も單に其一筋に過ぎないと云ふ事が云はれる樣に思ひます。是は單
に繪畫丈を例に引いて御話をしたのでありますが、必ずしも繪畫には限りますまい。文學でも同
じ事でありませう。同じ事であるとすると、與へられた西洋の文學史を唯一の眞と認めて、萬事
之に訴へて決し樣とするのは少し狹くなり過ぎるかも知れません。歷史だから事實には相違ない。
然し與へられない歷史はいく通りも頭の中で組み立てる事が出來て、條件さへ具足すれば、いつ
でも之を實現する事は可能だと迄主張しても差支ない位だと私は信じて居ります。

　そこで西洋の文學史を唯一の眞と認めてかゝるのは誤つて居ると、私は申し度いのであります