が、只夫丈なら別にこゝに述べ立てる必要もない。いざとなると西洋の歷史に支配されるかも知
れませんが、普通頭の中で判斷すれば西洋の文學史と日本の文學史とは現に二筋であつて、兩方
とも事實で兩方とも眞であるのは誰が見ても分り易い事でありますから、其邊はどうでも構ひま
せん。又一般に申して西洋の方が進んでゐるから萬事手本にするんだと言ふ人があつても構ひま
せん。私も至極御同感であります。只歷史の解釋を私の樣にした上で、西洋を手本にしたら間違
が少なからうと思ふのであります。さうしないと弊が出てくる。さうして其弊に陷つて悟らずに
居る事があります。

　たとへば十九世紀の前半に英國にスコツトなる人があらはれて、澤山小說をかきました。此人
の作が一時期を畫する樣な新現象である爲めに世人は之をロマンチシズムの代表者と見做しまし
た。それで差し支ないのですけれども、一度かう云ふ風に推し立てられると、スコツトは浪漫主
義で浪漫主義はスコツドであると云ふ風にアイデンチフアイされる樣になります。アイデンチフ
アイされると、スコツトの作に見はれた要素は悉く浪漫主義を構成するに必要で且つ充分(necessary
and sufficient)なものと認められます、成程スコットの作には中世主義もあります。冒
險談もあります。種々な意味に解釋される浪漫主義の特色を含んで居りますが、困る事には多少
の寫實的分子も交つて居るのです。所が寫實主義と云ふものは別に旗幟を翻がへして浪漫派の向
を張つてるんだから、兩々對立の勢の爲めに折角スコツトの有つてゐる寫實的分子を引き拔いて
寫實派の中へ入れてやる事が出來なくなつて仕舞ふ。又寫實派の中に散見し得る浪漫的分子を切
り放して、浪漫派の中に入れる事も困難になつて仕舞ふ。そこで此名稱の爲めに誤まられて彼等
の作品は精製した金や銀の樣に純粹な性質で自然に存在してゐると思ふ樣になります。所が實際
は大槪まざりものなのであります。だから本來を云ふなら、こゝに浪漫主義なら浪漫主義、自然
主義なら自然主義の定義があつて、何人の作物でも構はないからして、此定義に叶つた丈を持つ
て來て此主義のうちへ打ち込むのが當然であらうと思はれます。例へば白なら白と云ふ屬性の槪
念があつて、白墨、白紙、白旗、雪抔と云ふ出來上つたものゝうちから白と云ふ屬性丈を引き拔
いて此槪念の下に詰め込むのが至當でありませう。然るに只色丈が白いからと云つて、色の白い
ものは形や質や溫度其他の如何に關せず悉く白のうちへ入れて、しかも外へ出る事を許さなかつ
たら、統一の出來るのは白と云ふ屬性丈であるにも關せず、人は凡ての點に於て統一されて居る
かの如く誤解を抱くのであります。白いものは白で區別しても差し支ないから、之と同時に、形
や質の點に於ても區別して、一個の具體を二重にも三重にも融通の利く樣に取り扱はなくつては
眞相には逹せられん筈であります。又一例を云ふと、こゝに一人の男がある。此人は學校へ出る。
其時には敎師の仲間へ入れて見なければなりません。筆を執る。其時には著作家の群に伍するも