のと認めるのが至當であります。家へ歸る。すると夫とも親ともして種類別をしなければならな
い。此人は一人であるけれども是程の種類へ編入される資格があるのであります。作物も其通り
であります。之を分解し、之を綜合して、同一物のある部分を各適當な主義に編入するのが穩當
であります。そんな錯雜した作物がないと云ふのは過去の歷史文を眼中に置いた議論で是から先
に作物の性質が、どの位に複雜な性質をかねてくるかを窮めない早計の議論かと思ひます。よし
過去の作物丈に就て檢して見ても其作全體もしくは其人の作物總體をある一主義のもとに一括し
得て妥當と認めらるゝ程の單調なもの許りはない筈であります。然るに歷史に束縛されると此分
類が旨く行かない。何故と云ふと文學史で云ふ何々主義と云ふのは理論から出たのでなくして、
個人の作物から出たのであつて、其作物の大體を鷲攫みにして、さうして尤も顯著に見える特性
丈を目懸けて名を下した迄であります。元祖が既にさうであるからして、繼いで起るものゝ分類
も、みんな此格で何主義のもとに押し込められて仕舞ふ。嚴正な類別でなくつて、人別になつて
仕舞ふ。嚴正な類別をやるには人を離れて、作をほごして、出來上つたものを取り崩して掛らな
ければなりません。因襲の結果歷史的の硏究は此方法を吾人に敎へないのであります。つまりは
幾通りとなく成立し得べき歷史のうちで實際に發展した歷史丈に重きを置いて、しかも殆んど偶
然に出現した人間の作其物を全き成體で取り崩す事の出來ないものと見做した上で其特色の著る
しきもの丈に何主義の名を以てする弊であります。だから此際理論の方から這入れば成立し得る
あらゆる歷史に通用する議論が立てられますし、又はユーゴーとか、バルザツクとか云ふ名前で
代表してゐる作物を、一塊りの堅牢體で、塊まりとして取り扱ふより外に手の付けられないもの
だと云ふ觀念を脫する便宜もあり、又從來實際に發展した歷史から出て來た何々主義より以外に
は主義は存在し得べからざるものであるとの誤解もなくなるだらうと思ひます。

　　三もう一つ歷史的硏究に就ての危險を一言單簡に述べて置きたいと思ひます。主義を本位に
して動かすべからざるものと見ますと、前申した通り作家（卽ち作物）を取り崩して掛らんと不
都合が生ずる如く、作家（卽ち作物）を本位として動かすべからざるものとすると、今度は主義
の方にもつと融通をつけなければなりますまい。融通をつけると云ふと、一つの作物のうちには
同時に色々な主義を含んで居る場合が多い、少なくとも含んで居る場合があり得るのですから、
斯樣な作物を批評したり分解したり說明したりする際には、一主義のもとに窮窟に律し去る習慣
を改めて、歷史的には矛盾する如くに見做されて居る主義でも構はないから、之を倂立せしめて、
苟しくも其作物のある部分を說明するに足る以上は之を列擧して憚からん樣にしなければ、矢張
り前段同樣の不都合に陷る譯であります。然し歷史的關係から作物は夫自身にwholeなものと
して取り扱はれて居りますし、何主義と云ふ名は此wholeな作物を掩ふ名稱として用ひられて