居りますから、妙な現象が起つて參ります。茲に甲の人があつてＡと云ふ作物を出す。すると此
作物にＢ主義と云ふ名がつく。（多くの場合に於てはかう一言に纏められないにも拘はらず）次
に乙なる人が出て來てＡと云ふ作物を公けにする。すると批評家がＡとＡʹの類似の點を認めて、
矢張りＢ主義に入れて仕舞ふ。或は作家自身が自らＢ主義と名乘る場合もありませう。どちらで
も同じ事であります。第三に丙と云ふ男が出てＡʹ'を書く。ＡʹとＡʹʹと似て居る所から矢張りＢ主義
に纏められる。かう云ふ風にして、漸次にＡⁿ迄行つたとすると、どんなものでありませう。甲と
乙とは別人であります。乙と丙とも別人であります。別人である以上はいくら眞似を仕合つた所
で全然同性質のものが出來る譯がない。況んや各自が本來の傾向に從つて、個性を發揮して懸つ
た日には、どこかに異分子が混入して來る譯になります。しかも此異分子も亦Ｂ主義の名に掩は
れて次第々々に流轉して行くうちには、Ｂ主義の意味が一步ごとに摺れて、摺れる度に定義が變
化して、變化の極は空名に歸着するか、夫でなければ徒らに紛々たる擾亂を文壇に喚起する道具
に過ぎなくなります。芭蕉が死んでから弟子共が正風の本家はおれだ我だと爭つた話があります。
成程正風の旗を翻へすのは、天下を挾んで事を成す樣なもので當時にあつて實利上大切であつた
かも知れませんが其爭奪の渦中から一步退いて眺めたら全く無意味としか思はれません。今私の
申す弊は全く理知的の事で實利問題とは全く沒交涉ではありますが、轉々承繼した主義を一徹に
主張すると、少なくとも其形迹丈は芭蕉以後の正風爭ひと同價値に終る樣になりはせぬかと思は
れます。尤もこんな事は我々の日常よくある事で、友人と一時間も議論をしてゐると何時の間に
か出立地を忘れて、飛んでもない無關係の問題に火花を散らしながら毫も氣が付かない場合は珍
しくない樣です。ＡとＡʹとは似てゐる。だから雙方共Ｂ主義でもまあよろしい。ＡʹとＡʹとも似て
ゐる。だから雙方共まあＢ主義でよろしい。降つてＡⁿ⁻¹とＡⁿとを比較すると矢張り似てゐる。だか
ら雙方とも依然としてＢ主義で差支ない樣なものの、最初のＡと最終のＡⁿを對照した時に始めて
困る。何だかＢ主義では足りない樣な心持がします。スコツトの浪漫趣味とモリスの浪漫趣味と
は大分違ふ樣です。モリスはチヨーサーに似てゐると云ひます。其チヨーサーは詩人ではあるが
寫實派と云ふ方が適當であります。すると浪漫主義を中世主義と解釋せぬ以上はスコツトとモリ
スとを同じ浪漫派に入れるのが妙になつて來ます。今度はモリスとゴーチエを比較する。誰が見
ても同じ範疇では律せられさうもない。夫でも雙方共浪漫家で通用してゐます。ある人の說によ
ると佛蘭西の自然派は浪漫派を極端迄發展させたもので、決して別途の徑路をたどるものではな
いと申します。さうなると自然派は浪漫派の出店見た樣なものになつて仕舞ひます。イブセンを
捕まへて自然派だと云ふ人があります。どうもイブセンとモーパサンとは一所にならない樣に思
はれます。さうかと思ふとイブセンを浪漫派だと申す人があります。然しイブセンとユーゴーと