は到底同じ畠のものぢやない樣であります。要するに二三の主義をどこ迄も押し通して、あらゆ
る作物をどつちかへ片付け樣とする無理から起つたものぢやないかと考へられます。イブセンな
らイブセンを本位として、說明するには、在來の何々主義（しかも其うちの一つ）で足りると思
ふのは、又足りなければならないと思ひ定めてかゝるのは、矢張り歷史的硏究の弊を受けたもの
ではなからうかと愚考致します。夫で少々出立地を變へて見たら、此窮屈を破ると同時に此曖昧
をも幾分か避けられるだらうと思ひます。

　（四）もう一つ申して本題に入る積りでありますが、是は純粹なる歷史的硏究とは云へないか
も知れません。今迄述べた三ケ條はみな文學史に連續した發展があるものと認めて、舊を棄てゝ
漫りに新を追ふ弊とか、偶然に出て來た人間の作の爲めに何主義と云ふ名を冠して、作其物を是
非此主義を代表する樣に取り扱つた結果、妥當を缺くにも拘はらず之を飽く迄も取り崩し難き
wholeと見傚す弊や、或は漸移の勢につれて此主義の意義が變化を受けて混雜を來す弊を述べた
のであります。こゝに申す事は歷史に關係はありますが、歷史の發展とは左程交涉はない樣に思
はれます。卽ち作物を區別するのに、ある時代の、ある個人の特性を本として成り立つた某々主
義を以てする代りに、古今東西に涉つてあてはまる樣に、作家も時代も離れて、作物の上にのみ
あらはれた特性を以てする事であります。既に時代を離れ、作家を離れ、作物の上にのみあらは
れた特性を以てすると云ふ以上は、作物の形式と題目とに因つて分つより外に致し方がありませ
ん。まづ形式からして作物を區別すると詩と散文とになります。是は誰でも知つてゐる事で改め
て云ふ程の必要も認めません。詩と散文と區別したからと云つて創作家の態度が一寸髣髴しにく
いのです。分けないより增しかも知れないが、分けた所で大した利益も出て來ない樣です。次に
問題からして作物の種類別をすると、先づ出來事を書いたものを敍事詩（是は希臘の作を土臺に
して付けた名だから、我々は敍事文と云つても構ひません）と名づけたり。自己の感情を咏じた
ものだから抒情詩（是も抒情文としてもよろしい）と申したり。性格を描いたり、人生を寫した
りするんで、小說とか戲曲とかの部類に編入したり。或は靜物を模寫するんで敍景文と號する樣
な分類法であります。此分類になると多少細かになりますから、詩と散文の區別より幾分か創作
家の態度を窺ふ事が出來て、隨分重寶ではありますが、是れとても與へられた作物を與へられた
なりに取り扱ふ丈で、其特性を槪括するにとゞまつて仕舞ひやすいから、夫より以上に溯つて、
もう少し奧から、かう云ふ立場で、かう變化すると小說が出來る、かう變化すると抒情詩が出來
ると迄は漕ぎ付けてゐないのが多い。そこ迄漕ぎ付けない以上は、頭から、結果と見られべき作
物を棄てゝ源因と認めべき或物の方から說明して、溯る代りに、流を下つてくる方が善い譯にな
ります。つまり角があるから牛で、鱗があるから魚だと云ふ代りに、發生學から出立して、どん