な具合に牛が出來、どんな具合に魚が出來るかを究めた方が、何だか事件が落着した樣な心持が
致します。

　私が創作家の態度と題して、歷史の發展に論據を置かず、又通俗の分類法なる敍事詩抒情詩等
の區別を眼中に置かないで、單に心理現象から說明に取りかゝらうと思ふのは之が爲めでありま
す。

　夫で創作家の態度と云ふと、前申した通り創作家が如何なる立場から、どんな風に世の中を見
るかと云ふ事に歸着します。だから此態度を檢するには二つのものゝ存在を假定しなければなり
ません。一つは作家自身で、かりに之を我と名づけます。一つは作家の見る世界で、かりに之を
非我と名づけます。是は常識の許す所であるから、別に抗議の出樣譯がない。又此際は常識以上
に溯つて硏究する必要を認めませんから、これから出立する積でありますが、今申した我と云ふ
ものに就て一言辯じて後の伏線を張つて置きたいと思ひます。尤も辯ずると申しても哲學者の云
ふ ‘Transcendental I’ だの、心理學者の論ずる Ego の感じだのと云ふ六かしい事ではあり
ません。只我と云ふものは常に動いてゐるもので （意識の流が） さうして續いてゐるものだから、
之を區別すると過去の我と現在の我とになる譯であります。尤もどこで過去が始まつて、どこか
ら現在になるんだと議論をし出すと際限がありません。古代の哲學者の樣に、空を飛んで行く矢
へ指をさして今何處に居ると人に示す事が出來ないから、必竟矢は動いて居ないんだ抔と云ふ議
論もやれないでもありません。さう、こだわつて來ては際限がありませんが、十年前の自分と十
年後の自分を比較して過去と現在に區別の出來ないものはありませんから、かう分けて差し支な
いだらうと思ひます。そこで――現在の我が過去の我を振り返つて見る事が出來る。是は當然の
事で記憶さへあれば誰でも出來る。其時に、我が經驗した內界の消息を他人の消息の如くに觀察
する事が出來る。事が出來ると云ふのですから、必ずさうなると云ふのでもなければ、又さう見
なくてはならないと云ふのでもありません。例へば私が今日此所で演說をする。其時の光景を家
へ歸つてから寢ながら考へて見ると、私が演說をしたんぢやない、自分と同じ別人がした樣に思
ふ事も出來る――出來ませんか。それぢや、斯う云ふなあどうでせう。去年の暮に年が越されな
い苦しまぎれに、友人から金を借りた。借りる當時は痛切に借りた樣な氣がしたが、今となつて
見ると何だか自分が借りたやうな氣がしない。――不可ませんか。それぢや私が小供の時に寢小
便をした。夫を今日考へて見ると、其時の心持は幾分か記憶で思ひ出せるが、どうも髯をはやし
た今の自分がやつた樣には受取れない。是はあなた方も御同感だらうと思ひます。猶溯りますと
――もう澤山ですか、然し序でだから、もう一つ申しませう。私は此年になるが、未だ甞て生れ
た樣な心持がした事がない。然し囘顧して見ると慥かに某年某月の午の刻か、寅の時に、母の胎