內から出產して居るに違ひない。違ひないとは申しながら、泣いた覺もなければ、浮世の臭もか
いだ氣がしません。親に聞くと慥かに泣いたと申します。が私から云はせると、冗談云つちや不
可ません。大方そりや人違ひでせうと云ひ度なります。そこで我々內界の經驗は、現在を去れば
去る程、恰も他人の內界の經驗であるかの如き態度で觀察が出來る樣に思はれます。かう云ふ意
味から云ふと、前に申した我のうちにも、非我と同樣の趣で取り扱はれ得る部分が出て參ります。
卽ち過去の我は非我と同價値だから、非我の方へ分類しても差し支ないと云ふ結論になります。

　斯樣に我と非我とを區別して置いて、夫から我が非我に對する態度を檢查して懸ります。心理
學者の說によりますと、我々の意識の內容を構成する一刻中の要素は雜然尨大なものでありまし
て、其うちの一點が注意に伴れて明暸になり得るのだと申します。是は時を離れて云ふ事であり
ます。前に一刻中と云つたのは、まあ形容の語と思つて頂けばよろしい。例へば私が此演壇に立
つて一寸見廻はすと、千餘人の顏が一度に眼に這入る。這入つたと云ふ感じはありますが、何と
なく同じ顏で、惡く云ふと眼も鼻も揃つて居ない人が竝んで御出でになる。あながち私が度胸が
据らないで眼がちら〳〵する許ではない。かう、漠然たるのが本來で、心理學者の保證する所で
あります。然し此際は不幸にして、別段私の注意を惹くものがないから、只漠然たるのみで、別
に明瞭なる所がありません。もし演壇のすぐ前に美くしい衣裝を着けた美くしい婦人でも居られ
たら、その周圍六尺許りは大いに明暸になるかも知れませんが、惜しい事に御出にならんから、
完全に私の心理狀態を說明する譯に參りません。そこで此漠然たる限界の廣い內容を意識界と云
つて、其うちで比較的明暸な點を焦點と申します。是は前申した通り時間の經過に重きを置かな
いsimultaneousの場合でありますが、時間の經過上に就ても同樣の事が申されます。然し之を
說明するとくどくなりますから略します。又想像で心に思ひ浮べる事物も略同樣に見做されるだ
らうと考へますから略します。夫から前に申した例は單に分り易い爲めに視覺から受ける印象の
みに就て說明したものでありますから、實際は非常に區域の廣いものと御承知を願ひます。

　先づ我々の心を、幅のある長い河と見立ると、此幅全體が明らかなものではなくつて、其うち
のある點のみが、顯著になつて、さうして此顯著になつた點が入れ代り立ち代り、長く流を沿ふ
て下つて行く譯であります。さうして此顯著な點を連ねたものが、我々の內部經驗の主腦で、此
經驗の一部分が種々な形で作物にあらはれるのであるから、此焦點の取り具合と續き具合で、創
作家の態度もきまる譯になります。一尺幅を一尺幅丈に取らないで、其うちの一點のみに重きを
置くとすると勢ひ取捨と云ふ事が出來て參ります。さうして此取捨は我々の注意（故意もしくは
自然の）に伴つて決せられるのでありますから、此注意の向き案排もしくは向け具合が卽ち態度
であると申しても差支なからうと思ひます。 （注意そのものゝ性質や發逹は玆には述べません）