私が先年倫敦に居つた時、此間亡くなられた淺井先生と市中を步いた事があります。其時淺井先
生はどの町へ出ても、どの建物を見ても、あれは好い色だ、これは好い色だ、と、とう〳〵家へ
歸る迄色盡しで御仕舞になりました。流石畫伯丈あつて、違つたものだ、先生は色で世界が出來
上がつてると考へてるんだなと大に悟りました。すると又私の下宿に退職の軍人で八十許になる
老人が居りました。每日同じ時間に同じ所を散步をする器械の樣な男でしたが、此老人が外へ出
ると吃度杓子を拾つて來る。尤も日本の飯杓子の樣な大きなものではありません。小供の玩具に
するブリツキ製の匙であります。下宿の婆さんに聞いて見ると往來に落ちてゐるんだと申します。
然し私が散步したつて、未だ甞て落ちてゐた事がありません。然るに爺さん丈は不思議に拾つて
來る。さうして、これを叮嚀に室の中へ竝べます。何でも餘程の數になつて居りました。で私は
感心しました。外の事に感心した譯でもありませんが、此爺さんの世界觀が杓子から出來上つて
るのに尠なからず感心したのであります。是はたゞに一例であります。詳しく云ふと講演の冒頭
に述べた如く十人十色で、いくらでも不思議な世界を任意に作つて居る樣であります。中にもカ
ントとかヘーゲルとか云ふ哲學者になると到底普通の人には解し得ない世界を建立されたかの如
く思はれます。

　かう複雜に發展した世界を、出來上つたものとして、一々御紹介する事は、とても出來ません
から、分り易いため、極めて單純な經驗で一般の人に共通なものを取つて、經驗者の態度が如何
に分岐して行くかと云ふ事を御話して、其態度の變化が卽ち創作家の態度の變化にも應用が出來
るものだと云ふ意味を說明し樣と思ひます。極めて單純な所丈、大體の點のみしか申されません
が、幾分か根本義の解釋にもならうかと存じて、思ひ立つた譯であります。

　先づ吾人の經驗で尤も單純なものは sensation であります。近頃の心理學では、此字に一種限
定的の意味を附して、ある單純なる全部經驗の一方面をあらはす事になつて居りますが、私は便
宜の爲め全部經驗の意義に用ひます。只便宜の爲めに用ひるのですから、實際の衝突のない事は
私の說明を御聞になれば御分りになるだらうと思ひます。夫からある心理學者は sensation は分
解の結果到着する單純な經驗で、現實な吾人の經驗はもつと複雜な所から始まつてゐるぢやない
かと云つてる樣ですが、夫も構ひません。只 sensation が單純な經驗をあらはせば、私の目的に
は宜しいのであります。もし不都合なら、そんな字を借用しないでもよろしい。面倒な事を云は
ないで、例で以て御話をすれば、早く合點が行かれますから、すぐさま例に取りかゝります。

　時々酒間屋の前抔を御通りになると、目暗縞の着物で唐棧の前垂を三角に、小倉の帶へ挾んだ
番頭さんが、菰被りの飮口をゆるめて、樽の中から僅許りの酒を、勿體なさうに猪口に受けて舌
の先へ持つて行く所を御覽になる事があるでせう。商賣柄丈に旨い事をするなと見て居ると、酒