の雫が舌へ觸るか、觸らないうちにぷつと吐いて仕舞ひます。さうして次の樽から又同じ樣に受
けて、同じ樣に舌の先へ落しては、次へ次へと移つて行きます。けれども何遍同じ事を繰り返し
ても決して飮まない。飮んだら好ささうなものですが、悉く吐き出して仕舞ひます。そこで今度
は同じ番頭が店から家へ歸つて、神さんと御取膳か何かで、晚酌をやる。すると今度は飮みます
ね。決して吐き出しません。ことによると飮み足りないで、もう一本なんて、赤い手で德久利を
握つて、細君の眼の前へぶらつかせる事があるかも知れません。先づ此二た通りの酒の呑み方
（尤も一方は呑み方ではない、吐いて仕舞ふから吐き方かも知れませんが）――吐き方なら吐き
方でもよろしい。此呑み方と吐き方を比較して見ると面白い。硏究と申す程の大袈裟な文字は如
何はしいが、說明の仕樣によると、中々えらく聞える樣に出來ますから御慰みになります。先づ
第一には、御店で舐めた酒と、長火鉢の傍でぐび〳〵遣つた酒とは、此番頭に取つて同じ經驗で
あります。尤も燒酎とベルモツト、ビールと白酒では同じ經驗とも申されませんが、同種、同類、
同價の酒を店で吐いて、家で飮んだとすれば、吐くと飮むとの相違がある丈で、舌の當りは同じ
事だと見るのが順當だから、つまり此男は同じ味覺の經驗を繰り返した譯になります。此所迄は
誰が見ても同じ經驗であります。それなら何所迄も同じだらうかと云ふと、違つてゐます。店で
試しに口へ當てゝ見るのは、此酒はどんな質で、どう口當りがして、賣れば幾何位の相場で、舌
觸りがぴりゝとして、後が淡泊して、頭へびんと答へて、灘か、伊丹か、地酒か濁酒かが分る爲
め、言ひ換れば酒の資格を鑑別する爲めであります。これが晚酌の方で見ると趣が違ひます。そ
りや時と場合によると、今日の酒は大分善いね、一升九十錢位するね位の事は云ひながら、舌を
ぴちや〳〵鳴らすかも知れませんが、何も九十錢を硏究してゐる譯でも何でもありやしないので
す。だから九十錢が一圓でも只旨く飮めさへすりや結構なんです。かう云ふ點から云ふと、兩方
が變つて居ます。酒の味を利用して酒の性質を知らうと云ふのが番頭の仕事で、酒の味を旨がつ
て、口舌の滿足を得ると云ふのが晚酌の狀態であります。雙方とも同じ經驗に違ひない。只其經
驗の處置が異なつてゐます。言葉を換へて云ふと同樣の經驗に就て、眼の付け所が違ふ、注意の
向け方が違つてゐる。最後に此講演に大事な言葉を用ひて申しますと、態度が違つて居ります。
（こゝの所が少しヴント抔と違つてるかも知れません。ヴントの樣な專門の大家に對して異說を
立てるのは甚だ恐縮ですが、私のは、かう行かないと說明になりませんから、かうして置きます。
又かうしても、實際上差支ないと信じます）

　もう一步進んで、此態度が違つて居ると云ふ事を說明しますと、番頭の方は酒の味を外へ抛げ
出す態度であります。卽ち自分の味覺を以て、自分以外のもの、（最前申した非我）の一部分を知
る料に使ふのであります。譬喩で云ふと、酒の味が舌の先から飛び出して、酒の中へ潛んで落ち