着く方角に働くのであります。晚酌の方は之が反對の方向に働いて居ります。非我のうちに酒と
云ふものがあつて、其酒が、ある因緣で、外から飛び込んで來て、我を冒かした、もしくは我が
冒されたと承知するのであります。詰めて云ふと、一は我から非我へ移る態度で、一は非我から
我へ移る態度であります。一は非我が主、我が賓といふ態度で、一は我が主、非我が賓と云ふ態
度とも云へます。番頭から云ふと酒の味自身が酒の屬性になるのだから、之を屬性的の經驗とも
云へませう。晚酌から云ふと酒の味が自己の幸不幸（あまり大袈裟なら快不快）になるんだから
感受的とでも云へませう。洋語で云ふとaffectiveと申したら妥當だらうと思ひます。或は番頭
の、自己にあらざる酒に重きを置く點から云へば客觀的態度とも名づけられませうし、晚酌の、
自己に受くる刺激を、密切な自己の一部分と見做す點から云へば、主觀的とも申されませう。又
は番頭の態度が非我を明らめやうとする態度であるから、主知主義と云つて善からうと思ひます
し、晚酌の態度が、我に感ずる態度であるから、主感主義と云つて善からうと思ひます。（こゝ
に云ふ兩主義は便宜の爲め私が拵へたのだから、かの心理學の一派を代表する主意說とは切り離
して見て頂きたい）

　これで大抵御分りになつたらうと思ひますが、猶年の爲に、もう少し複雜で時間の經過を含ん
で居る例を御話しして置きたいと考へます。甞て西洋の石版業の事を書いたものを見た事があり
ますが、其中に彼等の技巧は驚ろくべきものだとありました。何故驚ろくべきものかと申すと、
彼等は原畫を一目見るや否や、此色と此色を、此調子が出ると、此調子が出ると、
すぐに呑み込んで仕舞ふ。それから其通りにやる、果して其通りの調子が出る。まづこんな具合
なんださうです。所が畫工の方はどうかと云ふと、先づ腹の中で、此所へこんな調子を出して、
面白味を付け樣と思ふ。夫から繪の具を交ぜる――もしイムブレシヨニストなら單純な色を竝べ
て、すぐに畫布へ塗り付ける。さうして思ひ通りの調子を出す。今此兩人を比較して見ますと、
ある手段に訴へて、目的（卽ち思ひ通りの色）に到着するのだから、其所迄は同じ事と見做して
差支ないのです。然し兩人が工夫の結果同じ色彩に到着しても、到着した時の態度は大に違ふと
云はなければなりません。畫工の方は此色彩を樂しむのであります。いゝeffectが出たと云つて
嬉しがるのであります。此樂みを除いては、色々の工夫を積んで此結果に逹する迄の知識は無用
なのであります。然し此知識をある意味に於て自得してゐないと、どうあつても此結果が出せな
い。出せなければ樂しむ譯に參らんから巳を得ず此過程を冥々のうちに或は理論的に覺え込むの
であります。然るに、石版屋の方では、注文を受けて原畫と同じ樣な調子を出せば、夫で萬事が
了するので、其結果が網膜を刺激し樣が、連想を呼び起さうが一向構はんので、必竟ずるに彼の
興味は色彩其物に存するのであります。何と何と何がどんな割合に調合されて此色彩が出來上つ