たんだなと見分けがつけばよろしいのであります。從つて彼の重んずる所は色彩から受ける樂み
よりも、如何にして此色彩を生じ得るかの知識もつと纏めて云へば此色彩の知識にあると云つて
も無理ではありません。偖此兩人も出來上つた色を經驗すると云へば同じ經驗をしたに違ひない。
只石版屋の方は此經驗を我から放出して、非我の屬性たる色と認め、且つ屬性として他の色と區
別するに引き易へて、畫家は同一經驗を、畫面より我に向つて反射し來つたる一種の刺激と見做
し、此色が如何に我を冒すかの點にのみ留意するのであります。だから石版屋の方を客觀的態度
で主知主義とし、畫工の方を主觀的態度で主感主義と名けてよからうと思ひます。

　先づ是で客觀、主觀、主知、主感の解釋が出來ましたが、是は極めて單純なる經驗に就て云ふ
事で、其經驗は一の全き經驗でありますから、此經驗に對する注意の向け方、卽ち態度一つで、
かう兩面に分解は出來ます樣なものゝ、此兩極端の態度を取つて、いづれへか片付けなければな
らない樣に人間が出來上つて居ると思ふのは中庸を失した議論であります。分り易い爲めにこそ、
かう截然たる區別はつけましたが、かう明瞭に離れる場合は、あらゆる場合の兩端に各一つ宛し
かないと合點しても間違ではなからうと思ひます。其中間に橫つてゐる多數の場合は皆此兩面を
兼ねて居るでせう。もし兼ねて居るのが不都合ならば或る比例に於て入り交つてゐると云ふが好
いでせう。

　さうすると私は、何だか入らざる駄辯を弄した、獨りよがりの心理學者の樣になります。夫で
は少々心細いから、もう少し此兩方面を硏究して御話ししたいと思ふ。卽ち此單純な經驗に於て
兩面を區別して置く方が適當であると御納得の參る樣に、此兩面が漸々右と左へ分れて發展する
結果遂には大變違つたものに爲り得ると云ふ事を說明したいと思ひます。

　說明はなるべく單簡な方が宜ろしいから、玆に一つの物でも、人でも有るとする。此物か人は
與へられたものとします。すると、以上の兩態度で之に對すると、之を敍述する方法が雙方共に
どう發展するかと云ふ問題であります。

　其前に一寸御斷わりをして置きますが、こゝではＡならＡを與へてあると見て、其與へられた
Ａを如何に敍述して行くかと云ふのですから、敍述家にＡを撰擇する權利がない事になります。
然しながら前に我々の心を幅のある河に喩へた時、此川幅の一點丈が明瞭になるから、明瞭にな
つた一點丈が意識の焦點になつて、他は皆茫々の裡に通過して仕舞ふ。さうして其焦點は注意の
尤も强い所に出來る、さうして注意は卽ち態度であると申しました。だから心の態度は撰擇淘汰
の權を有して居ります。玆にＡを與へられたとするのは、心の態度にＡを撰擇する權利がないと
云ふ意味ではありません。既に撰擇せられたるＡに就ての話であります。

　本來ならば前に申した雨態度が如何なる風に、如何なる性質の焦點を作るかを論じなければな