らん筈であります。然しさうすると大變複雜な問題になりますし、又撰擇の態度は、卽ち撰擇さ
れたものを敍述する態度と同じ事で、雙方とも傾向に相違はないと考へます。前に云つた色好き
の淺井先生の樣な人に、エストミンスターアベーが眼に着いたとすると、先生は自分の勝手で
此寺院を撰擇した譯になりますが、偖之を敍述する段になれば （腹の中で敍述しても、口で敍述
しても、又は筆で敍述しても）撰擇した時の態度を以て細かに局部に向ふ丈の事であります。只
敍述の際にある連想だとか、ある槪念だとかある記號だとかアベー以外の材料を以て來て、アベ
ーの色を說明するかも知れませんが、說明の道具に使はれる材料も亦同じ態度で撰擇したもので
ありますから、つまりは同じ事だらうと思ひます。（尤も例外は出て來ます。態度が中途で代る
事もあり得ます。然し是は些細の事として御見逃しを願ひたい）

　そこでＡを與へられたものと見て、之を敍述する樣子が段々に分れて遠ざかる所丈を御話しを
したい。Ａ其物は何だか分らないのですが、之を敍述する方法は主知（客觀）の態度に三つ、主
感（主觀）の態度に三つ、さうして兩方を一つゞつ結び付けて對にする事が出來るかと思ひます。
當つてゐる當つてゐないは勿論大切でありますが、比較すると、よく對がとれて居る所に私は興
味があるのでありますし、敍述となると旣に文學の領分に、いつの間にか這入つて居りますから、
私の思ひ付いた儘を御參考に供します。

　第一段は敍述が、一步客觀主觀の兩面へ展開した時の狀態で、此左右の扉を對と見る所に興味
があるのであります。此時期に於ける客觀的敍述を私は perceptual と名づけ樣かと思ひます。
卽ち前に申した酒の味よりも稍複雜な感覺的屬性が纏まつて一體を構成してゐるものを、綜合さ
れた一體と認めて、認めた儘を敍述する意味に用ひる積であります。例へば玆に洋卓があると、
此洋卓は堅い、黑い、ニスの臭のする、四角で足のある、云々と一々に其屬性を認めて、認めた
屬性を綜合して始めて敍述が成立する譯であります。所が斯樣に屬性を結びつけると云ふ事が、
前に申した酒の味のときよりも一層客觀性を慥かにする事だらうと思はれます。と云ふものは視
覺、聽覺其他を單に主觀的態度で取り扱つてゐると色は遂に色で、音はどこ迄も音で、此色と此
昔は同一體の非我が兼ね有して居ると云ふ事實には比較的無頓着で居られます。從つて色も非我
の屬性であり、音も非我の屬性であると云ふ以上に、此色も此音も同一非我の屬性であると綜合
すれば、前よりは一段と其物の存在を確かにする意味になるから、客觀的態度に重きを置いた敍
述と云はねばなりません。只注意すべき事は此際主觀的分子が無くなつたと解釋してはならんの
であります。現に色を視、音を聞く以上は、此經驗を綜合して我以外に抛げ出すと、抛げ出さざ
るとに論なく、色も音も依然として、一方では主觀的事實であります。

　是で私の所謂 perceptual な敍述の意味は大槪御分りになりましたらう。所が、屬性が複雜に