なるに從つて、敍述が長たらしくなります。長たらしくなると、敍述をする當人も迷惑であり、
敍述を聽くものは一度に纏めかねる樣になります。從つて此敍述を簡單にする爲めには、勢ひ敍
述されべき物に類似のもので、聞く人の頭の中に、旣に纏つて這入つてゐるものを持ち出して代
理をさせるのが便利になります。例へば柹を見た事のない西洋人に柹を說明するよりも赤茄子の
樣だと話す方が早解りがする樣なものであります。勿論此代理になる赤茄子の考が先方の頭のな
かになくては駄目で、考がある以上は、其考へ次第では、第二段に述べる conceptuＡl な敍述を
豫想した事になりますが、是は其場合に至つて成るべく不都合のない樣に說明して見ませう。兎
角に此代理のものを用ひると云ふ事は、純粹の敍述ではない、方便であるから、あまり嚴密に考
へると少しは破綻が出さうであります。然し實際的には殆んど、私の主意を害する事のないのみ
か、却つて私の考を明瞭に御分らせ申す結果になりますから、かう致して置きたい。のみならず、
斯うして置くと、片一方の主觀的の方と比較するときに大變な好都合になるのであります。

　さうすると、歸着するところは、perceptual な敍述の尤も簡便な形式は洋卓は唐机の如しと
か、柹は赤茄子の如しとか、驢は騾の如しとか、凡て眼に見、耳に聽き、手に觸れ、口に味はい、
鼻に嗅いで得たる形相を以て敍述する事になります。其一般の形式をＡはＢの如しとして置きま
す。

　Perceptual な敍述に對する、主觀的方面の敍述は何であるかと云ふと、私は一寸名前に窮する
から、暫らく在來の修辭學に用ひてゐる直喩 (simile) と云ふ語を借用致します。然し全然從來の
simile とも思はれない樣ですから、其積で聞いて頂きたい。普通修辭學者の說によると、似たも
のを似たもので說明するんださうです。是丈ならば柹を赤茄子で說明したり、洋卓を唐机で說明
するのと別段の相違もない樣です。所が實際の例を見ると、大分之とは趣を異にしてゐるのがあ
ります。あの人の心は石の樣だ。あの男は虎の樣だ。抔と云ふのがあります。そこでは私は第一
段の主觀的敍述をあらはすに  simile と云ふ字を借用しました。是は普通 simile の下に取り扱は
れて居る敍述のあるものが、私の所謂第一段の主觀的敍述と同傾向を有してゐるからと云ふ丈に
過ぎません。偖今申した、あの人の心は石の樣だと云ふ例をとつて、調べて見ると、心と石を竝
べても比較し樣がありません。又あの男は虎の樣だと云ふ例にしても其通り、虎と人間とは到底
一所になり樣がない。けれども別に無理とも思はないで使つてゐます。して見ると何所か似た所
があるに違ない。其似た所を考へて見たら此兩面の敍述の差が判然するだらうと思ひます。人の
心を石に比較するのに、比較にならん樣に思ふのは、我々が石に就ての經驗を、我から非我の世
界に抛げ出す態度、卽ち我以外に一塊の動かすべからざる石と名づくるものが存在して居ると見
傚すからではありますまいか。旣に抛げ出されて石と名づけられたる以上、我の態度が我から非