我に向つて働らく以上は、石は何處迄も石で、どうしても人の心に比較され樣譯がないのであり
ます。我々の石に就ての經驗は堅いとか、冷たいとか、素氣ないとか云ふ屬性から構成されて居
るのは無論でありますが、苟しくも此屬性が石の屬性で、石の意義を明瞭ならしむるものと相場
が極つて仕舞へば、もう融通は利きません。どうしても石を離れる事が出來なくなります。石を
離れる事が出來ないとすると、丸で性質の違つた心を形容する譯には參りません。堅いのは石が
堅いので、冷たいのも矢張石が冷たいんだから、其堅さ冷さを石から奪つて、心に與へる譯には
參りません。然し一度び立場を變へて、其堅さ冷たさを石から經驗したとすれば、自分が石を認
めたんでなくつて、石が自分を冒したとすれば、冷たいのは自分の冷たさで、堅いのも自分の堅
さであるから、一度び石の經驗に觸れるや否や、石を離れて冷たい、堅いと云ふ心持ち丈になる
から、苟しくも之と同じ心持を起すものならば、移して何へでも使ふ事が出來ます。それで、あ
の人の心は石の樣だと云ふ敍述が意味のあるものとなります。是は全く性質の違つた比較をする
場合で、寧ろ極端であります。比較するものと比較されるものとの屬性が一點もしくは一以上の
諸點に於て、似て居れば似て居る丈客觀的比較に近づく譯ですからして、漸々 perceptual の敍
述に緣が付いて參ります。例へば先刻のあの人は虎の樣だと云ふ樣な simile でも石と心の比較
に比べると、幾分かは perceptual の方面へ向い一いて居ります。何故と云ふと、虎は動物であり、
人も動物であると云ふ點に於て、既に客觀的價値のある比較であります。何も動物と云ふ槪念が
なくても構ひません、寐る所が似てゐる、物を食ふ所が似てゐる、步く所が似てゐる以上は、客
觀的價値があります。いくら皮膚が似てゐなくつても、足の恰好が似て居なくつても、髯の數が
似て居なくつても、似てゐる所がある丈夫丈客觀的價値のある比較であります。然しながら、も
し以上の點に於て類似を主張するならば、よりよき類似を主張する比較物はいくらでもある筈で
あります。例へばあの人は父に似てゐるとか又は母の如しとか云ふ方が虎の如しと云ふよりも遙
かに穩當であります。立派な perceptual な敍述が出來る筈であります。然るに之を棄てゝ客觀
的價値の尤も少ない虎を持つて來たのは、凡ての不類似のうちに獰猛の一點を撰擇して尤も大切
な類似と認めたからであります。偖此撰擇は前に云つた通り我々の注意できまるので、云ひ換へ
ると我々の態度で決せられるのであります。では此際の態度は客觀か主觀かと云ふ問題になりま
す。獰猛を客觀的に虎の屬性と見傚せば獰猛は遂に虎の獰猛であつて、どうしても虎を離れる事
は出來ません。其代り人間の獰猛も亦客觀視する事が出來ますからして雙方共我を離れたものと
して比較が出來ます。然し同一經驗の方向を逆にして虎より受くる獰猛、人より受くる獰猛とし
て、雙方から來る心持丈を比較すると、主觀の態度であります。だから此場合に於ては、兩方に
見る事が出來て、兩方共正しいのであります。然しながら實際はどうかと云ふと、個人の習慣及