び其時の模樣によつて、變化のあるのは無論でありますが、多くの場合に、多くの人が、多く主
觀の方に重きを置いて居る樣に思はれます。だから私は此種の比較に用びる虎なら虎を、客觀的
價値の尤も少ないものであると云ふ譯で、又客觀的價値のある局部をも主觀的態度で注意する傾
向があると云ふ譯で、此方面の敍述と見るのであります。石の例と虎の例でも分る如く既に主觀
の程度には厚薄があります。猶進んで月が鎌の樣だと云ふ敍述に至ると又一步 perceptual の方
へ近付いて居ります。 （面倒だから解剖は致しません）。斯樣にして漸々客觀的價値を增すに從つ
て、遂には perceptual の敍述に逹するのであります。

　Perceptual の敍述と、simile（私の所謂）との對は先づ斯樣なものであります。前者は客觀で
知を主とし、後者は主觀で感を主とするのが特性であります。然し常態を申すと雙方が幾分か交
り合つて居る事は、例に因つて說明した通であります。

　是から第二段の對に移ります。第二段の片扉で客觀態度の方を conceptual な敍述と名づけた
いと思ひます。夫から片扉の主觀態度の方を矢張り在來の修辭學の言葉を借りて metapho rとし
て置きます。意味は是から說明します。

　あるものを二度見てはゝああれだなと合點するのを recognition と申します。二度以上度々見
て、矢つ張りあれだなと承知するのを cognition と申します。もし一つものを度々見る代りに同
種類の甲乙を度々見た上で、矢張り同種類の丙に逢つた時、是は此種類の代表者もしくは其一つ
であると認めるのは conception の力であります。隣りの斑はかうであつた。向ふの白はかうで
あつた。どこそこの犬はかうであつたの經驗が重なると、凡ての犬はかうであつたと纏つて參り
ます。かうであつたが斯くあらねばならぬと迄高じて、斯くあらねばならぬと迄高じて參りま
す。斯くあらねばならぬとなつた時に、犬なら犬全體に通じての考が出來ます。斯くあらねばな
らぬ考だから、本人はまだ見ぬ犬にも、未だ生れぬ犬にも之を適用致します。偖此槪念を抱いて
往來を步いて居ると、忽ちわんと吠えられる事があります。當人は早速にはゝあ鳴いたな。是れ
犬なりと斷じます。私は此これ犬なりの敍述を conceptual な敍述と申したいのであります。犬
は一匹であります。耳が垂れて、尾が卷いて、わん〳〵云ふ聲を出して居るかも知れません。然
し單に夫丈見たり聞いたりした丈では、種屬全體に通用する犬と云ふ斷案は出て來ません。だか
ら此際に於ける犬は、頭の中に前から存在してゐる犬の一匹もしくは代表者であります。固より
頭のなかに這入つてゐる犬は、犬と云ふ名前で這入つてゐるか、又は抽象的な關係的知識になつ
て這入つてゐる丈だから、形を具へては居りません、形を具へてゐる犬はいつでも代表的な一匹
の犬になつて仕舞ふのは無論でありますが、個々特別の場合を綜合して成立つたものであると云
ふ點に於て、既に密切な主觀的意味を失つて居ります。personal element が亡くなつて居りま