す。犬はかくあるべきものと云ふ事を云ひ換へると、凡ての人は犬をかく考ふべき筈だと云ふ事
になります。卽ち他人はどうでも自分はかうと云ふ立場を離れて居ります。誰にでも通用するも
の、結局は客觀的に慥かなものと云ふ事になります。夫だから犬の槪念は頭の中にある丈にも拘
はらず、其價値は頭以外卽ち非我の世界に抛出されて始めて分るものであります。其代り例の主
觀的な分子は、 perceptual の敍述に比べると全く缺乏して參ります。只吾人の知識が非我の世界
に於て廣くなつたと云ふ事は云はれます。けれども犬と云へば、すぐに一匹の犬を思ひ出すのが
通例であるから、理窟から云ふ程主觀的分子は缺けて居ない場合が多いので、其點に於ては第一
段の perceptual な敍述とつながつて居ります。（此場合に於ても是は犬なりと云ふのは尤も單簡
なる形式を撰んだものであります）。

　今度は對の片扉なる主觀の方面卽ち metaphor に移つて申します。是は御承知の通り simile
の變化したもので、修辭學者は大膽なる simile と評して居ります。あの人の心は石の樣だと云
ふ代りに、あの人の心は石だと斷じ、あの人は虎だと云ひ切る類であります。第一段の比較に對
して、こゝでは心を石と同一視し、人を虎と同一視するのであります。だから simile よりも一
層客觀的不類似の點を無視した譯になります。だから其點に於て一層主觀的態度の敍述と見做し
て差支ありますまい。 （其他の點はの所と同樣の議論でありますか

　第三段になると妙な對が出來ると思ひます。此所になると雙方共が象徵に歸して仕舞ふのであ
ります。本來を云ふと、犬と云ふのも記號で、心を石だと云ふのも一種の象徵でありますから、第
三段になつて正式にあらはれるのは既に前から胚胎して居つたものであります。客觀の態度から
出る象徵の、尤も面白い例は數字の記號であるものを代表する事であります。例へばもx² + y² = r²
とあれば此關係で圓を敍述する事になるさうです。私の知つてゐる數學者は此式さへ見れば圓が
眼に浮ぶと云ひました。恐ろしいものです。然し此式の意味を解しても、圓が眼に浮ぶ樣になる
のは一寸暇がかゝるだらうと思はれます。夫れから x=Acos2πntは一種の振動をあらはしたり、
λ=597μμとあると光波の長さで光の色をあらはすのださうで、洵に不可思議の至の樣に思はれ
ますが、いづれも長くかゝつて說明すべきものを、手數を省く爲めに、斯樣に詰めたものであり
ます。だから比較的に非常に込み入つた、客觀的關係が疊み込まれて居るには相違ありません。
夫が爲め是等を了解する非我の世界に於る知識は大分廣く深くなるでありませうが、其代り我自
身丈に關する經驗卽ち主觀の部分は全くないと云つても差し支ありません。但しx² + y² = r²は
如何な圓でも圓でさへあればあらはして居るのだから、取も直さず圓の槪念に當ります。のみな
らずある人は此式を見ればすぐに一個の圓が眼に浮ぶと云ふのですから、此人に取つては、此公
式は perceptual な敍述の代りにもなります。まことに重寶な式であります。然し如何な數學好