きの友人も此式を見て好い心持だとか不愉快だとか申さない所を以て見ますと、主觀的方面の敍
述とは殆んど緣がない式の樣に思はれます。是から翻つて主觀の方の象徵を述べます。是は歷史
的に申すと、私の知らない佛蘭西の詩人や何かを引用しなければなりませんので、少々迷惑致し
ます。然し前以て申し上げた通り、是は文學史上の御話でないのだから、相成るべくは手製の例
で御勘辨を願ひたいと思ひます。つまりは、此態度にかなつて居れば、どんな例でも構はん位で
御聞き下さい。既にあの人の心は石の樣だと云つても、あの人の心は石だと云つても、石を以て
心を代表すると云ふ點から見ますと、矢張り主觀方面に屬する一種の象徵に違ありません。けれ
ども、それが一步進んで、心と石を竝べないで、石と云つてすぐ心を思ひ起させる敍述に至つた
ときに、私は之を始めて第三段の主觀的象徵と申したいと思ひます。勿論形式は此敍述に叶つて
居ましても一向主觀の分子を含んで居らんのがありますが夫は御注意を致して置きます。例へば
茶柱が來客を代表したり、嚏が人の噂を代表したりする樣なものであります。是は偶然の約束か
ら成立した象徵でありますから、玆に云ふ種類には屬しない譯であります。尤も器械的の象徵も
馬鹿にならんもので、習慣の結果茶柱を見て來客の時の樣な心持になつたり、嚏をして、人の噂
を耳にする樣な氣分が起る人がないとも限りません。さう云ふ人にはこんな象徵も矢張り主觀的
價値のあるものであります。だから本人の氣の持ち樣一つでは、仁參が御三どんの象徵になつて
瓢簞が文學士の象徵になつても、悉く信心からの鰯の頭と同じ樣な利目があります。猶進むと、
烏鳴きが凶事の記號になつたり、波の音が永劫をあらはす響と聞えたり、星の輝きが人間の運命
を默示する光りに見えたりします。かうなると漸々のである。その他の多く、そのみならず、解剖の
結果全く得手勝手な象徵でないと云ふ事も證明が出來ます。此位ならばまだ、大した事はありま
せん。第二段第一段とつながつて居る位のものでありますが、層々展開して極端に至ると妙な現
象に到着します。一寸其說明を致します。我々は我々の氣分（主觀の內容） を非我の世界から得
ます。然し非我の世界は器械的法則の平衡を待つて始めて落ち付くものであります。もし此平衡
を失へばすぐに崩れて仕舞ひます。從つて自分がかう云ふ氣分になりたいと思つた時に、其氣分
を起してくれる非我の世界の形相が具つて居らん事があります。つまり非我の世界を支配する器
械的法則が我の氣分に應じて働いては吳れません。そこで此法則の運行と、自分の氣分と合體し
た時、卽ち自分がかくなりたいと兼々希望してゐたかの如き氣分を生ずるときの非我の形相を、
常住の公式に翻譯しやうとするのが我々の欲望であります。例へば時島平安城を筋違にと云ふ俳
句があります。平安城は器械的法則の平衡を保つて存在して居るのだから、さう無暗に崩れては
しまひません。それすら明治の今日には見る事が出來ません。況んや時鳥は早い鳥であります。
又其鳥が筋違に通る所も、始終はありません。おやと云ふうちに時鳥も筋違も消えて仕舞ひます。