消えて仕舞ふ以上は其時の氣分になりたくつても一寸なれないから、平安城を筋違にといふ瞬
間の働きをさも永久の狀態の如く、保存に便にする樣に纏めて置きます。偖斯樣に纏つた氣分が
（客觀的に云ふと形相）段々頭のなかへ溜つて參ると假定します。さうして夫が入り亂れるとし
ます。廣くなり深くなると見ます。すると一種奇妙な氣分になります。此氣分を構成する一部一
部は、非我の世界に之に相應する形相を發見しもしくは想像する事が出來ますが、此全體の氣分
に應じたものを客觀的に拈出しやうとすると到底駄目であります。花でも足りない。女でも面白
くない。あゝでもない、かうでもない、ともがく樣になります。之を形容して、よく西洋人抔の
云ふ口調を借りて申しますと、無限の憧憬 (infinite longing) とかになるのでせう。私は昔し大
學に居つた頃此字を見て何の事だか分りませんでした。それでも難有がつて振り廻してゐました。
今でも實は分りません。私は解釋丈は出來ますが、本當の所 infinite longing と云ふものを持つ
てゐないのだから、是非も御座いません。然し私の樣に說明すればともかくも形容の詞なのです
から、それで差支御座いますまい。とにかく、そんな形容を使はなければならない氣分が起りま
して、煩悶致します。煩悶してどうか發表したいとするが發表出來ない。出來ないで仕舞へば夫
迄でありますが、せめて不完全ながら十の一でもあらはさうとすると、是非とも象徵に訴へなけ
ればなりません。十のものを十丈あらはさないで――あらはさないと云つては間違になります。
あらはせないのです。で已を得ず一丈にして已めて置く敍述であります。無論氣分を氣分として
あらはすなら、大に悲しいとか、少々嬉しいとか云ふ丈で、始めから表はせる表はせないの議論
をする必要がないのですが、此深い樣な、廣い樣な、複雜な樣な氣分の對象を、客觀的なる非我
の世界に見出さうとすると十の氣分を一の形相で代表させて、殘る九は此象徵を通じて思ひ起す
樣にしなければなりません。然しながら元來之は本人すら無理な事をしてゐるのですから、他人
には餘程通用し惡くなる譯であります。一を聞いて十を知ると云ふ事がありますが、一を見て十
を感ずる人でなければ出來ない事です。しかも一を見て十を感ずる、其感じかたが、云ひあらは
した本人と一致してゐるかどうかに至ると甚だ六づかしい問題であります。要するに象徵として
使ふものは非我の世界中のものかも知れませんが、其暗示する所は自己の氣分であります。要す
るにおれの氣分であつて、非常に嚴密に言ふと他人の氣分ではない、外物の氣分では無論ない。
と云ふ傾向のある所から、此種の象徵を主觀的態度の第三段に置いて、數學の公式抔の對と見立
てました。（シモンズの佛蘭西の象徵派を論じた文のなかに、こんな句があります。「我々が林
中の木を一本々々に敍述するの煩を避けて、自然を怖れて逃がれんとするが如くもてなすと、
益自然に近くなります。又普通の俗人は日常の雜事を捉へて實在に觸れてゐると考へて居ります
が、是等の煩瑣な事件を掃蕩して仕舞ふと、益人間に近くなるものであります。世界に先つて生