じ、世界に後れて殘るべき人間の本體に近づくものであります」此人は又カーライルの語を引
用して居ます。「眞正の象徵は明らかに又直接に、無限をあらはして居る。無限は象徵によつて
有限と合體する。眼に見える樣になる。恰も逹せらるゝかの如くに見える」此二人の言葉は多
少 infinite longin gと同じく、聊か形容の言葉の樣にも思はれますが、御參考の爲に、こゝに引
いて置きます）

　是で主觀客觀の三對倂せて、六通りの敍述の說明を濟ましました。そこで是丈說明すればあら
ゆる文學書中に出て來る凡てのものを說明し盡したとは決して申す積ではありません。然しなが
ら是丈說明すれば、吾人の經驗の取扱ひ方の一般は分るだらうと思ひます。客觀主觀の兩態度の
意味と、其態度によつて、敍述の樣子が段々に左右へ離れて行く模樣が分るだらうと思ひます。
それが普通の人の分れ具合で又創作家の分れ具合であります。だから詰る所は創作家の態度も常
人の態度も同じ事に歸着して仕舞ひます。何だ詰らない、夫がどうしたんだと仰しやる方が、あ
るかも知れません。成程詰らない。私も詰らないと思ひます。然し此所迄解剖して見て始めて始めて詰
らない事が分つたので、夫迄は私も諸君と同じ樣に」向不得要領であつたのです。然し詰らない
ながらも斯う云ふ事丈は云ひ得る樣になりました。此六通りの敍述は極端から極端迄ずうとつな
がつて居ます。どこで、どれが終つて、どこで、どれが始まつたと云ふ事が出來ない樣に續いて
ゐます。それを外の言葉で翻譯すると、客觀主觀いづれの態度にしても、このうちの一と通りに
限らねばならないと云ふ理由もなし、又限つたが便利だと云ふ事もなし、其時其場合で變化して
も差支ないのみならず、變化するのが順當で、變化しなければ窮窟であると云ふ事丈は慥かの樣
に思はれます。尤も客觀の極端に至ると科學者丈に文に通用する敍述になり、主觀の極端になると、
少數の詩人のみに限られる敍述になりますから、例外になります。然し常人は此兩極の間を自由
勝手にうろ〳〵して居るものであります。さうして創作家も亦常人と同じ樣に其邊のいゝ加減な
所を上下して居るものであります。

　そこで、かの西洋の文學史に起つた何派もしくは何主義と云ふものは、其傾向から推して、此
等の客觀的態度の三敍述、もしくは主觀的態度の三敍述の左右へ排列されるものだらうかと思ひ
ます。先づ寫實派、自然派、の樣なものは前者に屬し、浪漫派、理想派抔と云ふものは後者に屬
するのではなからうかと思ひます。私は是等の諸派を歷史的に硏究して、こんなものだと斷定す
るのではありません。私が創作家の態度を極端迄左右に展開さして其傾向を確めてゐると、西洋
にはかう云ふ派がある、あゝ云ふ派があると云ふ話だから、それならばと其性質を大略聞いて見
て、夫ならば、私の解剖した兩翼の方へ其派の名前を結び付けて排列して見樣、見ればかう左右
に割つて置かれはしないかと云ふ迄であります。從つて私は此解剖によつて、歷史的に起つた自