然派や浪漫派の定義を下す意は毛頭ありません。卽ち此左右の兩翼が自然派若くは浪漫派とアイ
デンチカルのものと云ふ考は丸でないのであります。私は心理狀態の解剖から出立する。だから
出來る丈單純に又出來る丈根本的に片付け得る樣に解剖して來たのであります。然るにかの自然
派もしくは浪漫派と名くるものは其中に含まれたる多くの書物の特性をあらはして居つて、大分
複雜であるのみならず、其內容を形づくつて居る文章が既に純粹に何々派をあらはして居らんか
ら、到底私の展開させた兩翼と全然一致し樣がないのであります。けれども大體の傾向を云へば、
かう分布排列しても無理はないと思ひます。

　所で普通の人間は今申す通り、此兩極端の間をうろついて居ります。それのみならず、此六通
りのうちの一敍述を擇んだ所で、擇んだのは當人で、之を聞くもの又は讀むものは其隣りの敍述
と受取るかも知れません。例へば月が眉の樣だと云ふ敍述を本人は perceptual と思つて述べて
居ても、聞く人は simile と受けるかも知れません。第三者が之を見て、どつちが間違つてゐる
とも評されません。雙方共正しいとしなければなりません。そこでかう云ふ事は云はれないでせ
うか。自然派と浪漫派とは本來の傾向から云ふと矢張り左右に展開してゐる樣ですが或る所にな
ると、どつちとでも解釋が出來るもので、要は讀者の態度如何によつて決せられるものだと云ふ
事は。一句や二句の例ではありません、ちと比例を失する樣な大きな例になるかも知れませんが、
一寸御判斷を願ふ爲に御話を致します。獨乙で浪漫主義の熾に起つた時、御承知の通り、有名な
カロリーネと云ふシユレーゲルの細君がありました。此細君が夫の朋友のシエリングと親しい仲
になりまして、とう〳〵夫と手を切つて、シエリングと一所になります。しかも其時此女は自分
の手紙のうちに、緣は是にて切れ申候。始めより二世かけてとは固より思ひ設けず候と書きまし
た。しかもシユレーゲルと一所になつたのが既に二度目なのですから、シエリングの所へ行くと
三度目の細君になるのです。夫で亭主の方はどうかと云ふと、離婚を申し込まれた時は侠氣を起
して早速承知したのみならず、離別後も常にシエリングと親密な音信をして居たさうであります。
もう一つこんな御話があります。東京近傍の在ですが、ある宿に一軒の荒物屋がありまして、荒
物屋の向ふに反物屋がありましたさうで。所が其荒物屋の神さんが、どう云ふ仔細か、その家を
離別致して、すぐ向ふの反物屋へ嫁に行つたさうです。それで、嫁に行つた明くる日から、店先
へ坐つて、もとの亭主と往來を隔てゝ向きあつて居るんださうです。私に此話をして聞かせたも
のは淺間しいと云はぬ許りな顏をして、田舍のものは呑氣なものだと云つて笑つてゐました。此
二つの話を取つて調べて見ますと餘程似て居ります。然し前のは浪漫派の中心で起つた事で、後
のは――何派だか一寸困りますが、まあ自然派の作にでもありさうに見えます。然し事實はどう
しても同じなんだから致し方がない。それぢや同じものが、どうして浪漫派になつたり、自然派