になつたりするんでせう。まあ說明するとこんな譯ぢやありませんか。浪漫派の人は主觀的傾向
に重きを置くもので、愛は其傾向の尤も顯著なるもので從つて尤も神聖なものであります。愛と
云ふ分子があればこそ結婚とか夫婦同棲とか云ふ形式の內容に意味がある譯だから、此內容がな
くなる以上は、どんな形式だつて構やしません。三下り半を請求する方も其覺悟、遣る方も其了
見だから雙方共酒然として形式の爲めに煩はされないのであります。所が反物屋の方になると愛
に重きを置いた出來事かも知れないが、始めから愛のない結婚で出ても引いても同じ事なのかも
知れない。それはどう解釋するにしても、我々はさう云ふ動機を見るのぢやない、普通の約束的
の德義を破壞した行爲だと云ふ點を認めるのであります。德義を棄てた露骨の人性かもしくは野
性が其儘出た所作だと見るのであります。カロリーネの方は離緣したり結婚したりするのを善い
事、美くしい姿と思つてやるのです。反物屋の神さんはそんな事を考へちや――まあ居ないでせ
う。だから見るものゝ方でも、そんな人間もあるかね、はあさうかねと一つの事實として認める
のであります。だから此二つの話を敍述する時には、只敍する時の態度が違ふのであります。所
が先つき申した通り「眉の樣な月」と云ふ敍述が、どつちの態度にもなる譯ですから、此結婚問
題の敍述も亦どつちの態度にも受け取られるかも知れない。いくら反物屋の神さんを書いても主
觀的の敍述だと人が讀むかも知れず、カロリーネの嫁入事件を寫しても客觀的の敍述だと解され
ないとも限りません。して見ると自然派と浪漫派もある場合には、客觀主觀の敍述が合し得る如
くに合し得るものと見ても差支ない、かと思ひます。 （尤も是は一句や二句の敍述でありません
から、「眉の樣な月」の樣に、きつぱりとは參りません。只兩態度の傾向を推して極端迄持つて行
つた御話ですから其邊は御斟酌を願ひます）

　是は一つの態度が兩樣に認められ得ると云ふ例でありますが、もう一つ前節の最初に申した我
我の態度は常に兩極の間をぶらついて、居るもので、決して片つ方づけられるものでないと云ふ
事を御話をして夫から、議論の步を進めたいと思ひます。是も分りやすい爲めに成るべく單簡に
通俗な例で說明致します。普通用談の際は無論雜談の際でも、我々は滅多に主觀的な敍述を用ひ
ては居ないと思つてゐます。詩的な、浪漫的な句は筆を執つて紙にでも咏懷の辭を書き下す時に
限る樣に考へてゐます。所が實際は大違で、談笑の際始終此種の敍述をやつて居ります。腹の蟲
が承知しない抔と云ふのも其一つであります。腹のなかに蟲は居りません。よし居つた所で、承
知しない蟲は居りません。承知しない蟲が居たつて誰が相談なんかするものですか。或は腹が立
つと申します。腹が立つと云つたつて、元來坐りもしない腹が立ち樣がないぢやありませんか。
或は眼が廻るとも云ふ樣ですが、今日迄未だ眼玉の廻轉してゐる人に逢つた事がありません。そ
れにも拘はらず三句とも皆通用してゐます。是は皆主觀的態度で話し主觀的態度で聞いて居るの