であります。此態度で話せばこそ、聞けばこそ通用するのであります。大袈裟に云ふと御互が浪
漫派だから合點が出來るのであります。簡單を尊んで、短かい句丈で說明しましたが、もつと長
くなつても精神に變りはありません。此態度で行く方が大分便利な事があります。其代り徹頭徹
尾浪漫派では矢張り辟易します。「君富士山へ登つたさうぢやないか」「うん登つた」「どんな
だい」「どんなの、こんなのつて大變さ」「どうして」「先づ足は棒になる、腹は豆腐になる」
「へえー」「それから耳の底でダイナマイトが爆發して、眼の奧で大火事が始まつたかと思ふと
頭葢骨の中で大地震が搖り出した」こんな人に逢つたら堪りません。少々氣が觸れてるんぢやな
いかしらと聊か警戒を加へたくなります。して見ると、我々の文句長く云へば敍述は矢つ張り前
に說明した六通りの中間を左へ出たり右へ出たりして好い加減に都合の好い所で用を足して居る
に違ない。創作家も矢つ張り其通りであります。論より證據自然派でも浪漫派でも構はないから、
一册の本を取つて來て、一句每に五六頁順々に調べて見ると分ります。浪漫的な句は澤山出て來
ます。浪漫的な句が嫌な人だつて、腹を立てちや不可ない、眼が廻つては怪しからん、是非腹の
蟲を殺して仕舞へと迄主張する人はないでせう。浪漫派の書物も其通り、決して、のべつ浪漫づ
くめでは濟まないのです。諸君は、或は、そりや唯句の話じやないか、一篇一章もその議論で行
けるかいと御尋ねになるかも知れません。左樣一篇一章一卷となると私も少し困却致します。然
し降參する必要もないだらうと思ひます。と云ふのは私の考では一句でも敍述、二句でも敍述、
三句續いても敍述の氣なので、しかも其敍述には前に說明した樣な種類以外の敍述卽ち囘想とか
批判とか云ふもの迄も含められる丈含める積なのですから、應用は是で思つたよりも存外廣いの
であります。

　こゝで一步進めます。客觀的態度の三敍述を通じて考へて見ますと、何れも非我の世界に於け
る（冒頭に說明した如く我も非我と見做す事が出來ますが） ある關係を明かにする用を務めて居
ります。知識を與ふるのが主になつて居ります。だからして一言にして云ふと眞を發揮するのが
本職であります。本職と云ふ意味は、同時に主觀的の內職も出來ると云ふ積りで用ひた言葉であ
ります。もし此內職がある程度迄倂行して居なければ、此種の敍述の價値は大分減じます。大學
の敎授が私立大學をやめると收入が餘程違ふ樣なものであります。現に眞專門のx² + y² = r²氏の
如きに至つては、殆んど文學を休めて、理學の方で月給を貰はなければ立行かん姿であります。
唯眞を本職とする創作家の爲めに都合の好い事は眞其物に付着してゐる別途の感情を有して居る
事であります。例へば（前の例で說明して見ますと）柹は赤茄子の如しと云ふと無論 simile を內
職の內職位にして居りますが、本職は固より柹の性質を明かにする爲めです。柹を葡萄や梨と區
別する爲めであります。今柹を赤茄子で說明すると、其說明がうまく出來たか出來ないか、よく