柹をあらはし得たか得ないか、うまい比較物を以て來たか來ないか、柹と赤茄子が實によく似て
ゐる似ないで、はあ成程と思ふ程度が大分違ひます。此はあ成程が何時でも色々な程度で食つ付
いて廻るのであります。 simile の方でも此はあ成程は無論必要でありますが、それは內職で、本
業を云ふと、石の冷たさ堅さを自得して、其自得した氣分で人の心を感ずるのでありますから、
石と人の心を比較して何處迄妥當なりや否やは寧ろ第二義の問題かも知れないのであります。柹
と赤茄子の例は尤も簡單なものでありますが、もう少し複雜になると、このはあ成程丈で一篇の
小說が出來ます。（因果律を發揮した場合）。之に反して馬琴の樣な小說は主觀的分子はいくらで
もありますが、この方面の融通が利かないから、つまりは靜御前は虎の如し抔と云ふ simile を使
つてゐる樣なもので、遂に讀む事が出來なくなるのであります。君の云ふはあ成程は成程分つた
が、夫りや矢張り主觀ぢやないかと云はれるかも知れない。さうだと申すより外に致し方がない
が、是は客觀的關係を明めるにつけて出るので、似る、移る、因が果になる等の事實を認めて感
心した時の話であつて、旣に明らめられたる客觀的關係を味ふのとは方向が違ふのであります。
三勝半七酒屋の段といふものを知らないから、始めて聞いて見てはゝあと感心するのと、もう一
遍酒屋を聞いて來ようかと出掛けて、はゝあと感心するのとは、同じ感心でも、性質が違ひます。
此客觀的に非我の關係を明めるにつけて生ずる付屬物を intellectual sentiment と云ひます。
屬物とは下等なものと云ふ意味ではありません。否寧ろ此方が文學の領域內では必要なのであり
ます。然し客觀的態度を主として、眞の發揮に追陪して起るものでありますし、且は創作家の態
度を主觀（主感）、客觀（主知）と分けた以上は、今又此 intellectual sentiment を主觀の部に編
入すると徒らに混雜を引き起しますから矢張り附屬物として置きます。夫でも少し混雜して御分
りにくいかも知れません。私の說明の下手な所は御詫を致します。（場合に依つては intellectual
sentiment と云ふのが餘り仰山でありますが面倒だから、之で凡てを兼ねさせます）

　客觀卽ち主知の方は以上の通りであるが、主觀卽ち主感の方はと申すと、眞を發揮するに對し
て、美、善、壯に對する情操を維持するか涵養するか助長するのが目的であります。此三者の解
釋は詳しく述べる事が出來ません。美と云ふ事を大きく解すると、善も壯も掩つても構ひません。
のみならず眞をさへ包んでもいゝでせう。夫は人の勝手であります。受持の範圍を極めて名をつ
ける丈の事であります。私はごく單純に耳目を喜ばす美しいもの、美しい音位で御免蒙ります。
尤も美醜を通じて同範圍のものを入れます。善も其通り善惡を通じ含ませるのみならず、直接に
道德に關係のない希望とか、愛とか云ふものも入れる積です。壯は意志の發現（發現でなくつて
も發現のポテンシヤリチーを認めた時も無論入れます）に對する情操を入れます。上は壯烈もし
くは壯大より下は卑劣もしくは纖弱に至る迄入れます。すると是は前の善の範圍に或所迄入り込