うちに、私を呼び寄せた友逹は、急に國元から歸れといふ電報を受け取つた。電報には母が病氣
だからと斷つてあつた。けれども友逹はそれを信じなかつた。友逹はかねてから國元にゐる親逹
に勸まない結婚を强ひられてゐた。彼は現代の習慣からいふと結婚するにはあまり年が若過ぎた。
それに肝心の當人が氣に入らなかつた。夫で夏休みに當然歸るべき所を、わざと避けて東京の近
くで遊んでゐたのである。彼は電報を私に見せて何うしやうと相談をした。私には何うして可い
か分らなかつた。けれども實際彼の母が病氣であるとすれば彼は固より歸るべき筈であつた。そ
れで彼はとう〳〵歸る事になつた。折角來た私は一人取り殘された。

　學校の授業が始まるにはまだ大分日數があるので、鎌倉に居つても可し、歸つても可いといふ
境遇にゐた私は、當分元の宿に留まる覺悟をした。友逹は中國のある資產家の息子で金に不自由
のない男であつたけれども、學校が學校なのと年が年なので、生活の程度は私とさう變りもしな
かつた。從つて一人坊ちになつた私は別に恰好な宿を探す面倒も有たなかつたのである。

　宿は鎌倉でも邊鄙な方角にあつた。玉突だのアイスクリームだのといふハイカラなものには長
い畷を一つ越さなければ手が屆かなかつた。車で行つても二十錢は取られた。けれども個人の別
莊は其所此所にいくつでも建てられてゐた。それに海へは極近いので海水浴を遣るには至極便利
な地位を占めてゐた。

　私は每日海へ這入りに出掛けた。古い燻ぶり返つた藁葺の間を通り拔けて磯へ下りると、此邊
にこれ程の都會人種が住んでゐるかと思ふ程、避暑に來た男や女で砂の上が動いてゐた。ある時
は海の中が錢湯の樣に黑い頭でごちや〳〵してゐる事もあつた。其中に知つた人を一人も有たな
い私も、斯ういふ賑やかな景色の中に裹まれて、砂の上に寐そべつて見たり、膝頭を波に打たし
て其所いらを跳ね廻るのは愉快であつた。

　私は實に先生を此雜沓の間に見付出したのである。其時海岸には掛茶屋が二軒あつた。私は不
圖した機會から其一軒の方に行き慣れてゐた。長谷邊に大きな別莊を構へてゐる人と違つて、各
自に專有の着換場を拵えてゐない此所いらの避暑客には、是非共斯うした共同着換所といつた風
なものが必要なのであつた。彼等は此所で茶を飮み、此所で休息する外に、此所で海水着を洗濯
させたり、此所で鹹はゆい身體を淸めたり、此所へ帽子や傘を預けたりするのである。海水着を
持たない私にも持物を盜まれる恐れはあつたので、私は海へ這入る度に其茶屋へ一切を脫ぎ棄て