る事にしてゐた。

　　　　　　　　　二

　私が其掛茶屋で先生を見た時は、先生が丁度着物を脫いで是から海へ入らうとする所であつた。
私は其時反對に濡れた身體を風に吹かして水から上つて來た。二人の間には目を遮ぎる幾多の
黑い頭が動いてゐた。特別の事情のない限り、私は遂に先生を見逃したかも知れなかつた。それ
程濱邊が混雜し、それ程私の頭が放漫であつたにも拘はらず、私がすぐ先生を見付出したのは、
先生が一人の西洋人を伴れてゐたからである。

　其西洋人の優れて白い皮膚の色が、掛茶屋へ入るや否や、すぐ私の注意を惹いた。純粹の日本
の浴衣を着てゐた彼は、それを床几の上にすぼりと放り出した儘、腕組をして海の方を向いて立
つてゐた。彼は我々の穿く猿股一つの外何物も肌に着けてゐなかつた。私には夫が第一不思議だ
つた。私は其二日前に由井が濱迄行つて、砂の上にしやがみながら、長い間西洋人の海へ入る樣
子を眺めてゐた。私の尻を卸した所は少し小高い丘の上で、其すぐ傍がホテルの裏口になつてゐ
たので、私の凝としてゐる間に、大分多くの男が鹽を浴びに出て來たが、いづれも胴と腕と股は
出してゐなかつた。女は特更肉を隱し勝であつた。大抵は頭に護謨製の頭巾を被つて、海老茶や
紺や藍の色を波間に浮かしてゐた。さういふ有樣を目擊した許の私の眼には、猿股一つで濟まし
て皆なの前に立つてゐる此西洋人が如何にも珍らしく見えた。

　彼はやがて自分の傍を顧りみて、其所にこゞんでゐる日本人に、一言二言何か云つた。其日本
人は砂の上に落ちた手拭を拾ひ上げてゐる所であつたが、それを取り上げるや否や、すぐ頭を包
んで、海の方へ步き出した。其人が卽ち先生であつた。

　私は單に好奇心の爲に、竝んで濱邊を下りて行く二人の後姿を見守つてゐた。すると彼等は眞
直に波の中に足を踏み込んだ。さうして遠淺の磯近くにわい〳〵騷いでゐる多人數の間を通り拔
けて、比較的廣々した所へ來ると、二人とも泳ぎ出した。彼等の頭が小さく見える迄沖の方へ向
いて行つた。夫から引き返して又一直線に濱邊迄戾つて來た。掛茶屋へ歸ると、井戶の水も浴び
ずに、すぐ身體を拭いて着物を着て、さつさと何處へか行つて仕舞つた。

　彼等の出て行つた後、私は矢張元の床几に腰を卸して烟草を吹かしてゐた。其時私はぼかん