としながら先生の事を考へた。どうも何處かで見た事のある顏の樣に思はれてならなかつた。然〻
し何うしても何時何處で會つた人か想ひ出せずに仕舞つた。

　其時の私は屈託がないといふより寧ろ無聊に苦しんでゐた。それで翌日も亦先生に會つた時刻
を見計らつて、わざ〳〵掛茶屋迄出かけて見た。すると西洋人は來ないで先生一人麥藁帽を被つ
て遣つて來た。先生は眼鏡をとつて臺の上に置いて、すぐ手拭で頭を包んで、すた〳〵濱を下り
て行つた。先生が昨日の樣に騷がしい浴客の中を通り拔けて、一人で泳ぎ出した時、私は急に其
後が追ひ掛けたくなつた。私は淺い水を頭の上迄跳かして相當の深さの所迄來て其所から先生を
目標に拔手を切つた。すると先生は昨日と違つて、一種の弧線を描いて、妙な方向から岸の方へ
歸り始めた。それで私の目的は遂に逹せられなかつた。私が陸へ上つて雫の垂れる手を振りなが
ら掛茶屋に入と、先生はもうちやんと着物を着て入違に外へ出て行つた。

　　　　　　　　　三

　私は次の日も同じ時刻に濱へ行つて先生の顏を見た。其次の日にも亦同じ事を繰り返した。け
れども物を云ひ掛ける機會も、挨拶をする場合も、二人の間には起らなかつた。其上先生の態度
は寧ろ非社交的であつた。一定の時刻に超然として來て、また超然と歸つて行つた。周圍がいく
ら賑やかでも、それには殆んど注意を拂ふ樣子が見えなかつた。最初一所に來た西洋人は其後丸
で姿を見せなかつた。先生はいつでも一人であつた。

　或時先生が例の通りさつさと海から上つて來て、いつもの場所に脫ぎ棄てた浴衣を着やうとす
ると、何うした譯か、其浴衣に砂が一杯着いてゐた。先生はそれを落すために、後向になつて、
浴衣を二三度振つた。すると着物の下に置いてあつた眼鏡が板の隙間から下へ落ちた。先生は白
絣の上へ兵兒帶を締めてから、眼鏡の失くなつたのに氣が付いたと見えて、急にそこいらを探し
始めた。私はすぐ腰掛の下へ首と手を突ツ込んで眼鏡を拾ひ出した。先生は有難うと云つて、そ
れを私の手から受取つた。

　次の日私は先生の後につゞいて海へ飛び込んだ。さうして先生と一所の方角に泳いで行つた。
二丁程沖へ出ると、先生は後を振り返つて私に話し掛けた。廣い蒼い海の表面に浮いてゐるもの
は、其近所に私等二人より外になかつた。さうして强い太陽の光が、眼の屆く限り水と山とを照