らしてゐた。私は自由と歡喜に充ちた筋肉を動かして海の中で躍り狂つた。先生は又ばたりと手
足の運動を已めて仰向になつた儘浪の上に寐た。私も其眞似をした。靑空の色がぎら〳〵と眼を
射るやうに痛烈な色を私の顏に投げ付けた。「愉快ですね」と私は大きな聲を出した。

　しばらくして海の中で起き上がる樣に姿勢を改めた先生は、「もう歸りませんか」と云つて私を
促がした。比較的强い體質を有つた私は、もつと海の中で遊んでゐたかつた。然し先生から誘は
れた時、私はすぐ「えゝ歸りませう」と快よく答へた。さうして二人で又元の路を濱邊へ引き返
した。

　私は是から先生と懇意になつた。然し先生が何處にゐるかは未だ知らなかつた。

　夫から中二日置いて丁度三日目の午後だつたと思ふ。先生と掛茶屋で出會つた時、先生は突然
私に向つて、「君はまだ大分長く此所に居る積ですか」と聞いた。考へのない私は斯ういふ問に
答へる丈の用意を頭の中に蓄えてゐなかつた。それで「何うだか分りません」と答へた。然しに
やにや笑つてゐる先生の顏を見た時、私は急に極りが惡くなつた。「先生は？」と聞き返さずに
はゐられなかつた。是が私の口を出た先生といふ言葉の始りである。

　私は其晚先生の宿を尋ねた。宿と云つても普通の旅館と違つて、廣い寺の境內にある別莊のや
うな建物であつた。其所に住んでゐる人の先生の家族でない事も解つた。私が先生々々と呼び掛
けるので、先生は苦笑ひをした。私はそれが年長者に對する私の口癖だと云つて辯解した。私は
此間の西洋人の事を聞いて見た。先生は彼の風變りの所や、もう鎌倉にゐない事や、色々の話を
した末、日本人にさへあまり交際を有たないのに、さういふ外國人と近付になつたのは不思議だ
と云つたりした。私は最後に先生に向つて、何處かで先生を見たやうに思ふけれども、何うして
も思ひ出せないと云つた。若い私は其時暗に相手も私と同じ樣な感じを有つてゐはしまいかと疑
つた。さうして腹の中で先生の返事を豫期してかゝつた。所が先生はしばらく沈吟したあとで、
「何うも君の顏には見覺がありませんね。人違ぢやないですか」と云つたので私は變に一種の失
望を感じた。

　　　　　　　　　四

　私は月の末に東京へ歸つた。先生の避暑地を引き上げたのはそれよりずつと前であつた。私は