先生と別れる時に、「是から折々御宅へ伺つても宜ござんすか」と聞いた。先生は單簡にたゞ「え
え入らつしやい」と云つた丈であつた。其時分の私は先生と餘程懇意になつた積でゐたので、先
生からもう少し濃かな言葉を豫期して掛つたのである。それで此物足りない返事が少し私の自信
を傷めた。

　私は斯ういふ事でよく先生から失望させられた。先生はそれに氣が付いてゐる樣でもあり、又
全く氣が付かない樣でもあつた。私は又輕微な失望を繰り返しながら、それがために先生から離
れて行く氣にはなれなかつた。寧ろそれとは反對で、不安に搖かされる度に、もつと前へ進みた
くなつた。もつと前へ進めば、私の豫期するあるものが、何時か眼の前に滿足に現はれて來るだ
らうと思つた。私は若かつた。けれども凡ての人間に對して、若い血が斯う素直に働かうとは思
はなかつた。私は何故先生に對して丈斯んな心持が起るのか解らなかつた。それが先生の亡くな
つた今日になつて、始めて解つて來た。先生は始めから私を嫌つてゐたのではなかつたのである。
先生が私に示した時々の素氣ない挨拶や冷淡に見える動作は、私を遠けやうとする不快の表現で
はなかつたのである。傷ましい先生は、自分に近づかうとする人間に、近づく程の價値のないも
のだから止せといふ警告を與へたのである。他の懷かしみに應じない先生は、他を輕蔑する前に、
まづ自分を輕蔑してゐたものと見える。

　私は無論先生を訪ねる積で東京へ歸つて來た。歸つてから授業の始まる迄にはまだ二週間の日
數があるので、其うちに一度行つて置かうと思つた。然し歸つて二日三日と經つうちに、鎌倉に
居た時の氣分が段々薄くなつて來た。さうして其上に彩られる大都會の空氣が、記憶の復活に伴
ふ强い刺激と共に、濃く私の心を染め付けた。私は往來で學生の顏を見るたびに新らしい學年に
對する希望と緊張とを感じた。私はしばらく先生の事を忘れた。

　授業が始まつて、一ケ月ばかりすると私の心に、又一種の弛みが出來てきた。私は何だか不足
な顏をして往來を步き始めた。物欲しさうに自分の室の中を見廻した。私の頭には再び先生の顏
が浮いて出た。私は又先生に會ひたくなつた。

　始めて先生の宅を訪ねた時、先生は留守であつた。二度目に行つたのは次の日曜だと覺えてゐ
る。晴れた空が身に沁み込むやうに感ぜられる好い日和であつた。其日も先生は留守であつた。
鎌倉にゐた時、私は先生自身の口から、何時でも大抵宅にゐるといふ事を聞いた。寧ろ外出嫌ひ