だといふ事も聞いた。二度來て二度とも會へなかつた私は、其言葉を思ひ出して、理由もない不
滿を何處かに感じた。私はすぐ玄關先を去らなかつた。下女の顏を見て少し躊躇して其所に立つ
てゐた。此前名刺を取次いだ記憶のある下女は、私を待たして置いて又內へ這入つた。すると奧
さんらしい人が代つて出て來た。美くしい奧さんであつた。

　私は其人から鄭寧に先生の出先を敎へられた。先生は例月其日になると雜司ケ谷の墓地にある
或佛へ花を手向けに行く習慣なのださうである。「たつた今出た許りで、十分になるか、ならな
いかで御座います」と奧さんは氣の毒さうに云つて吳れた。私は會釋して外へ出た。賑かな町の
方へ一丁程步くと、私も散步がてら雜司ヶ谷へ行つて見る氣になつた。先生に會へるか會へない
かといふ好奇心も動いた。夫ですぐ踵を囘らした。

　　　　　　　　　五

　私は墓地の手前にある苗畠の左側から這入つて、兩方に楓を植ゑ付けた廣い道を奧の方へ進ん
で行つた。すると其端れに見える茶店の中から先生らしい人がふいと出て來た。私は其人の眼鏡
の緣が日に光る迄近く寄つて行つた。さうして出拔けに先生」と大きな聲を掛けた。先生は突
然立ち留まつて私の顏を見た。

　「何うして……、何うして……」

　先生は同じ言葉を二遍繰り返した。其言葉は森閑とした晝の中に異樣な調子をもつて繰り返さ
れた。私は急に何とも應へられなくなつた。

　「私の後を跟けて來たのですか。何うして……」

　先生の態度は寧ろ落付いてゐた。聲は寧ろ沈んでゐた。けれども其表情の中には判然云へない
樣な一種の曇があつた。

　私は私が何うして此所へ來たかを先生に話した。

　「誰の墓へ參りに行つたか、妻が其人の名を云ひましたか」

　「いゝえ、其んな事は何も仰しやいません」

　「さうですか。――さう、夫は云ふ筈がありませんね、始めて會つた貴方に。いふ必要がない
んだから」