
　先生は漸く得心したらしい樣子であつた。然し私には其意味が丸で解らなかつた。

　先生と私は通へ出やうとして墓の間を拔けた。依撤伯拉何々の墓だの、神僕ロギンの墓だのと
いふ傍に、一切衆生悉有佛生と書いた塔婆などが建てゝあつた。全權公使何々といふのもあつた。
私は安得烈と彫り付けた小さい墓の前で、「是は何と讀むんでせう」と先生に聞いた。「アンド
レとでも讀ませる積でせうね」と云つて先生は苦笑した。

　先生は是等の墓標が現はす人種々の樣式に對して、私程に滑稽もアイロニーも認めてないら
しかつた。私が丸い墓石だの細長い御影の碑だのを指して、しきりに彼是云ひたがるのを、始め
のうちは默つて聞いてゐたが、仕舞に「貴方は死といふ事實をまだ眞面目に考へた事がありませ
んね」と云つた。私は默つた。先生もそれぎり何とも云はなくなつた。

　墓地の區切り目に、大きな銀杏が一本空を隱すやうに立つてゐた。其下へ來た時、先生は高い
梢を見上げて、「もう少しすると、綺麗ですよ。此木がすつかり黃葉して、こゝいらの地面は金色
の落葉で埋まるやうになります」と云つた。先生は月に一度づゝは必ず此木の下を通るのであつ
た。

　向ふの方で凸凹の地面をならして新墓地を作つてゐる男が、鍬の手を休めて私逹を見てゐた。
私逹は其所から左へ切れてすぐ街道へ出た。

　是から何處へ行くといふ目的のない私は、たゞ先生の步く方へ步いて行つた。先生は何時もよ
り口數を利かなかつた。それでも私は左程の窮窟を感じなかつたので、ぶら〳〵一所に步いて行
つた。

　「すぐ御宅へ御歸りですか」

　「えゝ別に寄る所もありませんから」

　二人は又默つて南の方へ坂を下りた。

　「先生の御宅の墓地はあすこにあるんですか」と私が又口を利き出した。

　「いゝえ」

　「何方の御墓があるんですか。――御親類の御墓ですか」

　「いゝえ」

　先生は是以外に何も答へなかつた。私も其話はそれぎりにして切り上げた。すると一町程步い