た後で、先生が不意に其所へ戾つて來た。

　「あすこには私の友逹の墓があるんです」

　「御友逹の御墓へ每月御參りをなさるんですか」

　「さうです」

　先生は其日是以外を語らなかつた。

　　　　　　　　　六

　私はそれから時々先生を訪問するやうになつた。行くたびに先生は在宅であつた。先生に會ふ
度數が重なるに伴れて、私は益繁く先生の玄關へ足を運んだ。

　けれども先生の私に對する態度は初めて挨拶をした時も、懇意になつた其後も、あまり變りは
なかつた。先生は何時も靜であつた。ある時は靜過ぎて淋しい位であつた。私は最初から先生に
は近づき難い不思議があるやうに思つてゐた。それでゐて、何うしても近づかなければ居られな
いといふ感じが、何處かに强く働らいた。斯ういふ感じを先生に對して有つてゐたものは、多く
の人のうちで或は私だけかも知れない。然し其私丈には此直感が後になつて事實の上に證據立
てられたのだから、私は若々しいと云はれても、馬鹿氣てゐると笑はれても、それを見越した自
分の直覺を、とにかく賴もしく又嬉しく思つてゐる。人間を愛し得る人、愛せずにはゐられない
人、それでゐて自分の懷に入らうとするものを、手をひろげて抱き締める事の出來ない人、――
是が先生であつた。

　今云つた通り先生は始終靜かであつた。落付いてゐた。けれども時として變な曇りが其顏を橫
切る事があつた。窓に黑い鳥影が射すやうに。射すかと思ふと、すぐ消えるには消えたが。私が
始めて其曇りを先生の眉間に認めたのは、雜司ケ谷の墓地で、不意に先生を呼び掛けた時であつ
た。私は其異樣の瞬間に、今迄快よく流れてゐた心臟の潮流を一寸鈍らせた。然しそれは單に一
時の結滯に過ぎなかつた。私の心は五分と經たないうちに平素の彈力を囘復した。私はそれぎり
暗さうなこの雲の影を忘れてしまつた。ゆくりなくまた夫を思ひ出させられたのは、小春の盡き
るに間のない或る晚の事であつた。

　先生と話してゐた私は、不圖先生がわざ〳〵注意して吳れた銀杏の大樹を眼の前に想ひ浮べた。