勘定して見ると、先生が每月例として墓參に行く日が、それから丁度三日目に當つてゐた。其三
日目は私の課業が午で終る樂な日であつた。私は先生に向つて斯う云つた。

　先生雜司ケ谷の銀杏はもう散つて仕舞つたでせうか」

「まだ空坊主にはならないでせう」

　先生はさう答へながら私の顏を見守つた。さうして其所からしばし眼を離さなかつた。私はす
ぐ云つた。

　「今度御墓參りに入らつしやる時に御伴をしても宜ござんすか。私は先生と一所に彼所いらが
散步して見たい」

　「私は墓參りに行くんで、散步に行くんぢやないですよ」

　「然し序でに散步をなすつたら丁度好いぢやありませんか」

　先生は何とも答へなかつた。しばらくしてから、「私のは本當の墓參り丈なんだから」と云つて、
何處迄も墓參と散步を切り離さうとする風に見えた。私と行きたくない口實だか何だか、私には
其時の先生が、如何にも子供らしくて變に思はれた。私はなほと先へ出る氣になつた。

　「ぢや御墓參りでも好いから一所に伴れて行つて下さい。私も御墓參りをしますか、

　實際私には墓參と散步との區別が殆んど無意味のやうに思はれたのである。すると先生の眉
がちよつと曇つた。眼のうちにも異樣の光が出た。それは迷惑とも嫌惡とも畏怖とも片付けられ
ない微かな下安らしいものであつた。私は忽ち雜司ケ谷で「先生」と呼び掛けた時の記憶を强く
思ひ起した。二つの表情は全く同じだつたのである。

　「私は」と先生が云つた。「私はあなたに話す事の出來ないある理由があつて、他と一所にあ
すこへ墓參りには行きたくないのです。自分の妻さへまだ伴れて行つた事がないのです」

　　　　　　　　　七

　私は下思議に思つた。然し私は先生を硏究する氣で其宅へ出入りをするのではなかつた。私は
たゞ其儘にして打過ぎた。今考へると其時の私の態度は、私の生活のうちで寧ろ尊むべきものゝ
一つであつた。私は全くそのために先生と人間らしい溫かい交際が出來たのだと思ふ。もし私の
好奇心が幾分でも先生の心に向つて、硏究的に働らき掛けたなら、二人の間を繫ぐ同情の糸は、