にゐられるが、若いあなたは左右は行かないのでせう。動ける丈動きたいのでせう。動いて何か
に打つかりたいのでせう。……」

　「私はちつとも淋しくはありません」

　「若いうち程淋しいものはありません。そんなら何故貴方はさう度々私の宅へ來るのですか」

　此所でも此間の言葉が又先生の口から繰り返された。

　「あなたは私に會つても恐らくまだ淋しい氣が何處かでしてゐるでせう。私にはあなたの爲に
其淋しさを根元から引き拔いて上げる丈の力がないんだから。貴方は外の方を向いて今に手を廣
げなければならなくなります。今に私の宅の方へは足が向かなくなります」

　先生は斯う云つて淋しい笑ひ方をした。

　　　　　　　　　八

　幸にして先生の豫言は實現されずに濟んだ。經驗のない當時の私は、此豫言の中に含まれてゐ
る明白な意義さへ了解し得なかつた。私は依然として先生に會ひに行つた。其內いつの間にか先
生の食卓で飯を食ふやうになつた。自然の結果奧さんとも口を利かなければならないやうになつ
た。

　普通の人間として私は女に對して冷淡ではなかつた。けれども年の若い私の今迄經過して來た
境遇からいつて、私は殆んど交際らしい交際を女に結んだ事がなかつた。それが源因か何うかは
疑問だが、私の興味は往來で出合ふ知りもしない女に向つて多く働く丈であつた。先生の奧さん
には其前玄關で會つた時、美くしいといふ印象を受けた。それから會ふたんびに同じ印象を受け
ない事はなかつた。然しそれ以外に私は是と云つてとくに奧さんに就いて語るべき何物も有たな
いやうな氣がした。

　是は奧さんに特色がないと云ふよりも、特色を示す機會が來なかつたのだと解釋する方が正當
かも知れない。然し私はいつでも先生に付屬した一部分の樣な心持で奧さんに對してゐた。奧さ
んも自分の夫の所へ來る書生だからといふ好意で、私を遇してゐたらしい。だから中間に立つ先
生を取り除ければ、つまり二人はばら〳〵になつてゐた。それで始めて知り合になつた時の奧さ
んに就いては、たゞ美くしいといふ外に何の感じも殘つてゐない。