
　ある時私は先生の宅で酒を飮まされた。其時奧さんが出て來て傍で酌をして吳れた。先生は
いつもより愉快さうに見えた。奧さんに「御前も一つ御上り」と云つて、自分の呑み干した盃を
差した。奧さんは「私は」と辭退しかけた後、迷惑さうにそれを受取つた。奧さんは綺麗な
眉を寄せて、私の半分ばかり注いで上げた盃を、唇の先へ持つて行つた。奧さんと先生の間に下
のやうな會話が始まつた。

　「珍らしい事。私に呑めと仰しやつた事は滅多にないのにね」

　「御前は嫌だからさ。然し稀には飮むといゝよ。好い心持になるよ」

　「些ともならないわ。苦しいぎりで。でも貴夫は大變御愉快さうね、少し御酒を召上ると」

　「時によると大變愉快になる。然し何時でもといふ譯には行かない」

　「今夜は如何です」

　「今夜は好い心持だね」

　「是から每晚少しづゝ召上ると宜ござんすよ」

　「左右は行かない」

　「召上がつて下さいよ。其方が淋しくなくつて好いから」

　先生の宅は夫婦と下女だけであつた。行くたびに大抵はひそりとしてゐた。高い笑ひ聲などの
聞こえる試しは丸でなかつた。或時は宅の中にゐるものは先生と私だけのやうな氣がした。

　「子供でもあると好いんですがね」と奧さんは私の方を向いて云つた。私は「左右ですな」と
答へた。然し私の心には何の同情も起らなかつた。子供を持つた事のない其時の私は、子供をた
だ蒼蠅いものゝ樣に考へてゐた。

　「一人貰つて遣らうか」と先生が云つた。

　「貰ツ子ぢや、ねえあなた」と奧さんは又私の方を向いた。

　子供は何時迄經つたつて出來つこないよ」と先生が云つた。

　奧さんは默つてゐた。「何故です」と私が代りに聞いた時先生は「天罰だからさ」と云つて高
く笑つた。

　　　　　　　　　九