
　私の知る限り先生と奧さんとは、仲の好い夫婦の一對であつた。家庭の一員として暮らした事
のない私のことだから、深い消息は無論解らなかつたけれども、座敷で私と對坐してゐる時、先
生は何かの序に、下女を呼ばないで、奧さんを呼ぶ事があつた。（奧さんの名は靜といつた）先
生は「おい靜」と何時でも襖の方を振り向いた。その呼びかたが私には優しく聞こえた。返事を
して出て來る奧さんの樣子も甚だ素直であつた。ときたま御馳走になつて、奧さんが席へ現はれ
る場合抔には、此關係が一層明らかに二人の間に描き出される樣であつた。

　先生は時々奧さんを伴れて、音樂會だの芝居だのに行つた。夫から夫婦づれで一週間以內の旅
行をした事も、私の記憶によると、二三度以上あつた。私は箱根から貰つた繪端書をまだ持つて
ゐる。日光へ行つた時は紅葉の葉を一枚封じ込めた郵便も貰つた。

　當時の私の眼に映つた先生と奧さんの間柄はまづ斯んなものであつた。そのうちにたつた一つ
の例外があつた。ある日私が何時もの通り、先生の玄關から案內を賴まうとすると、座敷の方
で誰かの話し聲がした。能く聞くと、それが尋常の談話でなくつて、どうも言逆ひらしかつた。
先生の宅は玄關の次がすぐ座敷になつてゐるので、格子の前に立つてゐた私の耳に其言逆ひの調
子丈は略分つた。さうして其うちの一人が先生だといふ事も、時々高まつて來る男の方の聲で解
つた。相手は先生よりも低い音なので、誰だか判然しなかつたが、何うも奧さんらしく感ぜられ
た。泣いてゐる樣でもあつた。私はどうしたものだらうと思つて玄關先で迷つたが、すぐ決心を
して其儘下宿へ歸つた。

　妙に不安な心持が私を襲つて來た。私は書物を讀んでも呑み込む能力を失つて仕舞つた。約一
時間ばかりすると先生が窓の下へ來て私の名を呼んだ。私は驚ろいて窓を開けた。先生は散步し
やうと云つて、下から私を誘つた。先刻帶の間へ包んだ儘の時計を出して見ると、もう八時過で
あつた。私は歸つたなりまだ袴を着けてゐた。私は夫なりすぐ表へ出た。

　其晚私は先生と一所に麥酒を飮んだ。先生は元來酒量に乏しい人であつた。ある程度迄飮ん
で、それで醉へなければ、醉ふ迄飮んで見るといふ冒險の出來ない人であつた。

　「今日は駄目です」と云つて先生は苦笑した。

　「愉快になれませんか」と私は氣の毒さうに聞いた。

　私の腹の中には始終先刻の事が引つ懸つてゐた。肴の骨が咽喉に刺さつた時の樣に、私は苦し