んだ。打ち明けて見やうかと考へたり、止した方が好からうかと思ひ直したりする動搖が、妙に
私の樣子をそは〳〵させた。

　「君、今夜は何うかしてゐますね」と先生の方から云ひ出した。「實は私も少し變なのですよ。
君に分りますか」

　私は何の答もし得なかつた。

　「實は先刻妻と少し喧嘩をしてね。それで下らない神經を昂奮させて仕舞つたんです」と先生
が又云つた。

　「何うして……」

私には喧嘩といふ言葉が口へ出て來なかつた。

　「妻が私を誤解するのです。それを誤解だと云つて聞かせても承知しないのです。つい腹を立
てたのです」

「何んなに先生を誤解なさるんですか」

　先生は私の此問に答へやうとはしなかつた。

　「妻が考へてゐるやうな人間なら、私だつて斯んなに苦しんでゐやしない」

　先生が何んなに苦しんでゐるか、是も私には想像の及ばない問題であつた。

　　　　　　　　　十

　二人が歸るとき步きながらの沈默が一丁も二丁もつゞいた。其後で突然先生が口を利き出した。

　「惡い事をした。怒つて出たから妻は嘸心配をしてゐるだらう。考へると女は可哀さうなもの
ですね。私の妻などは私より外に丸で賴りにするものがないんだから」

　先生の言葉は一寸其所で途切れたが、別に私の返事を期待する樣子もなく、すぐ其續きへ移つ
て行つた。

　「さう云ふと、夫の方は如何にも心丈夫の樣で少し滑稽だが。君、私は君の眼に何う映ります
かね。强い人に見えますか、弱い人に見えますか」

　「中位に見えます」と私は答へた。此答は先生に取つて少し案外らしかつた。先生は又口を閉
ぢて、無言で步き出した。