
　先生の宅へ歸るには私の下宿のつい傍を通るのが順路であつた。私は其所迄來て、曲り角で分
れるのが先生に濟まない樣な氣がした。「序に御宅の前まで御伴しませうか」と云つた。先生は
忽ち手で私を遮ぎつた。

　「もう遲いから早く歸り玉へ。私も早く歸つて遣るんだから、妻君の爲に」

　先生が最後に付け加へた「妻君の爲に」といふ言葉は妙に其時の私の心を暖かにした。私は其
言葉のために、歸つてから安心して寐る事が出來た。私は其後も長い間此「妻君の爲に」といふ
言葉を忘れなかつた。

　先生と奧さんの間に起つた波瀾が、大したものでない事は是でも解つた。それが又滅多に起る
現象でなかつた事も、其後絕えず出入をして來た私には略推察が出來た。それ所か先生はある時
斯んな感想すら私に洩らした。

　「私は世の中で女といふものをたつた一人しか知らない。妻以外の女は殆んど女として私に
訴へないのです。妻の方でも、私を天下にたゞ一人しかない男と思つて吳れてゐます。さういふ
意味から云つて、私々は最も幸福に生れた人間の一對であるべき筈です」

　私は今前後の行き掛りを忘れて仕舞たから、先生が何の爲に斯んな自白を私に爲て聞かせたの
か、判然云ふ事が出來ない。けれども先生の態度の眞面目であつたのと、調子の沈んでゐたのと
は、今だに記憶に殘つてゐる。其時たゞ私の耳に異樣に響いたのは、「最も幸福に生れた人間の一
對であるべき筈です」といふ最後の一句であつた。先生は何故幸福な人間と云ひ切らないで、あ
るべき筈であると斷わつたのか。私にはそれ丈が不審であつた。ことに其所へ一種の力を入れた
先生の語氣が不審であつた。先生は事實果して幸福なのだらうか、又幸福であるべき筈でありな
がら、それ程幸福でないのだらうか。私は心の中で疑ぐらざるを得なかつた。けれども其疑ひは
一時限り何處かへ葬むられて仕舞つた。

　私は其うち先生の留守に行つて、奧さんと二人差向ひで話をする機會に出合つた。先生は其日
橫濱を出帆する汽船に乘つて外國へ行くべき友人を新橋へ送りに行つて留守であつた。橫濱から
船に乘る人が、朝八時半の汽車で新橋を立つのは其頃の習慣であつた。私はある書物に就いて先
生に話して貰ふ心要があつたので、豫じめ先生の承諾を得た通り、約束の九時に訪問した。先生
の新橋行は前日わざ〳〵告別に來た友人に對する禮義として其日突然起つた出來事であつた。先