生はすぐ歸るから留守でも私に待つてゐるやうにと云ひ殘して行つた。それで私は座敷へ上つて、
先生を待つ間、奧さんと話をした。

　　　　　　　　　十一

　其時の私は既に大學生であつた。始めて先生の宅へ來た頃から見るとずつと成人した氣でゐた。
奧さんとも大分懇意になつた後であつた。私は奧さんに對して何の窮屈も感じなかつた。差向ひ
で色々の話をした。然しそれは特色のない唯の談話だから、今では丸で忘れて仕舞つた。そのう
ちでたつた一つ私の耳に留まつたものがある。然しそれを話す前に、一寸斷つて置きたい事があ
る。

　先生は大學出身であつた。是は始めから私に知れてゐた。然し先生の何もしないで遊んでゐる
といふ事は、東京へ歸つて少し經つてから始めて分つた。私は其時何うして遊んでゐられるのか
と思つた。

　先生は丸で世間に名前を知られてゐない人であつた。だから先生の學問や思想に就ては、先生
と密接の關係を有つてゐる私より外に敬意を拂ふもののあるべき筈がなかつた。それを私は常に
惜い事だと云つた。先生は又「私のやうなものが世の中へ出て、口を利いては濟まない」と答へ
るぎりで、取り合はなかつた。私には其答が謙遜過ぎて却つて世間を冷評する樣にも聞こえた。
實際先生は時々昔しの同級生で今著名になつてゐる誰彼を捉へて、ひどく無遠慮な批評を加へる
事があつた。それで私は露骨に其矛盾を擧げて云々して見た。私の精神は反抗の意味といふより
も、世間が先生を知らないで平氣でゐるのが殘念だつたからである。其時先生は沈んだ調子で、
「何うしても私は世間に向つて働らき掛ける資格のない男だから仕方がありません」と云つた。
先生の顏には深い一種の表情があり〳〵と刻まれた。私にはそれが失望だか、不平だか、悲哀だ
か、解らなかつたけれども、何しろ二の句の繼げない程に强いものだつたので、私はそれぎり何
もいふ勇氣が出なかつた。

　私が奧さんと話してゐる間に、問題が自然先生の事から其所へ落ちて來た。

　「先生は何故あゝやつて、宅で考へたり勉强したりなさる丈で、世の中へ出て仕事をなさらな
いんでせう」