
　「あの人は駄目ですよ。さういふ事が嫌なんですから」

　「つまり下らない事だと悟つてゐらつしやるんでせうか」

　「悟るの悟らないのつて、――そりや女だからわたくしには解りませんけれど、恐らくそんな
意味ぢやないでせう。矢つ張り何か遣りたいのでせう。それでゐて出來ないんです。だから氣の
毒ですわ」

　「然し先生は健康からいつて、別に何處も惡い所はない樣ぢやありませんか」

　「丈夫ですとも。何にも持病はありません」

　「それで何故活動が出來ないんでせう」

　「それが解らないのよ、あなた。それが解る位なら私だつて、こんなに心配しやしません。わ
からないから氣の毒でたまらないんです」

　奧さんの語氣には非常に同情があつた。それでも口元丈には微笑が見えた。外側から云へば、
私の方が寧ろ眞面目だつた。私は六づかしい顏をして默つてゐた。すると奧さんが急に思ひ出
した樣に又口を開いた。

　「若い時はあんな人ぢやなかつたんですよ。若い時は丸で違つてゐました。それが全く變つて
仕舞つたんです」

　「若い時つて何時頃ですか」と私が聞いた。

　「書生時代よ」

　「書生時代から先生を知つてゐらつしやつたんですか」

　奧さんは急に薄赤い顏をした。

　　　　　　　　　十二

　奧さんは東京の人であつた。それは甞て先生からも奧さん自身からも聞いて知つてゐた。奧さ
んは「本當いふと合の子なんですよ」と云つた。奧さんの父親はたしか鳥取か何處かの出である
のに、御母さんの方はまだ江戶といつた時分の市ヶ谷で生れた女なので、奧さんは冗談半分さう
云つたのである。所が先生は全く方角違の新潟縣人であつた。だから奧さんがもし先生の書生時
代を知つてゐるとすれば、鄕里の關係からでない事は明らかであつた。然し薄赤い顏をした奧さ