んはそれより以上の話をしたくない樣だつたので、私の方でも深くは聞かずに置いた。

　先生と知合になつてから先生の亡くなる迄に、私は隨分色々の問題で先生の思想や情操に觸れ
て見たが、結婚當時の狀況に就いては、殆んど何ものも聞き得なかつた。私は時によると、それ
を善意に解釋しても見た。年輩の先生の事だから、艶めかしい囘想などを若いものに聞かせるの
はわざと愼んでゐるのだらうと思つた。時によると、又それを惡くも取つた。先生に限らず、奧
さんに限らず、二人とも私に比べると、一時代前の因襲のうちに成人したために、さういふ艶つ
ぼい問題になると、正直に自分を開放する丈の勇氣がないのだらうと考へた。尤も何方も推測に
過ぎなかつた。さうして何方の推測の裏にも、二人の結婚の奧に橫たはる花やかなロマンスの存
在を假定してゐた。

　私の假定は果して誤らなかつた。けれども私はたゞ戀の半面丈を想像に描き得た過ぎなかつ
た。先生は美くしい戀愛の裏に、恐ろしい悲劇を持つてゐた。さうして其悲劇の何んなに先生に
取つて見慘なものであるかは相手の奧さんに丸で知れてゐなかつた。奧さんは今でもそれを知ら
ずにゐる。先生はそれを奧さんに隱して死んだ。先生は奧さんの幸福を破壞する前に、先づ自分
の生命を破壞して仕舞つた。

　私は今此悲劇に就いて何事も語らない。其悲劇のために寧ろ生れ出たともいへる二人の戀愛に
就いては、先刻云つた通りであつた。二人とも私には殆んど何も話して吳れなかつた。奧さんは
愼みのために、先生は又それ以上の深い理由のために。

　たゞ一つ私の記憶に殘つてゐる事がある。或時花時分に私は先生と一所に上野へ行つた。さう
して其所で美くしい一對の男女を見た。彼等は睦まじさうに寄添つて花の下を步いてゐた。場所
が場所なので、花よりも其方を向いて眼を峙てゝゐる人が澤山あつた。

　「新婚の夫婦のやうだね」と先生が云つた。

　「仲が好ささうですね」と私が答へた。

　先生は苦笑さへしなかつた。二人の男女を視線の外に置くやうな方角へ足を向けた。それから
私に斯う聞いた。

　「君は戀をした事がありますか」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　私はないと答へた。