
　「戀をしたくはありませんか」

　私は答へなかつた。

　「したくない事はないでせう」

　「えゝ」

　「君は今あの男と女を見て、冷評しましたね。あの冷評のうちには君が戀を求めながら相手を
得られないといふ不快の聲が交つてゐませう」

　「そんな風に聞こえましたか」

　「聞こえました。戀の滿足を味はつてゐる人はもつと暖かい聲を出すものです。然し……然し
君、戀は罪惡ですよ。解つてゐますか」

　私は急に驚ろかされた。何とも返事をしなかつた。

　　　　　　　　　十三

　我々は群集の中にゐた。群集はいづれも嬉しさうな顏をしてゐた。其所を通り拔けて、花も人
も見えない森の中へ來る迄は、同じ問題を口にする機會がなかつた。

　「戀は罪惡ですか」と私が其時突然聞いた。

　「罪惡です。たしかに」と答へた時の先生の語氣は前と同じやうに强かつた。

　「何故ですか」

　「何故だか今に解ります。今にぢやない、もう解つてゐる筈です。あなたの心はとつくの昔か
ら旣に戀で動いてゐるぢやありませんか」

　私は一應自分の胸の中を調べて見た。けれども其所は案外に空虛であつた。思ひ中るやうなも
のは何にもなかつた。

　「私の胸の中に是といふ目的物は一つもありません。私は先生に何も隱してはゐない積です」

　「目的物がないから動くのです。あれば落ち付けるだらうと思つて動きたくなるのです」

　「今それ程動いちやゐません」

　「あなたは物足りない結果私の所に動いて來たぢやありませんか」

　「それは左右かも知れません。然しそれは戀とは違ひます」