
　「戀に上る楷段なんです。異性と抱き合ふ順序として、まづ同性の私の所へ動いて來たのです」

　「私には二つのものが全く性質を異にしてゐるやうに思はれます」

　「いや同じです。私は男として何うしてもあなたに滿足を與へられない人間なのです。それか
ら、ある特別の事情があつて、猶更あなたに滿足を與へられないでゐるのです。私は實際御氣の
毒に思つてゐます。あなたが私から餘所へ動いて行くのは仕方がない。私は寧ろそれを希望して
ゐるのです。然し……」

　私は變に悲しくなつた。

　「私が先生から離れて行くやうに御思ひになれば仕方がありませんが、私にそんな氣の起つた
事はまだありません」

　先生は私の言葉に耳を貸さなかつた。

　「然し氣を付けないと不可ない。戀は罪惡なんだから。私の所では滿足が得られない代りに危
險もないが、――君、黑い長い髮で縛られた時の心持を知つてゐますか」

　私は想像で知つてゐた。然し事實としては知らなかつた。いづれにしても先生のいふ罪惡と」
ふ意味は朦朧としてよく解らなかつた。其上私は少し不愉快になつた。

　「先生、罪惡といふ意味をもつと判然云つて聞かして下さい。それでなければ此問題を此所で
切り上げて下さい。私自身に罪惡といふ意味が判然解る迄」

　「惡い事をした。私はあなたに眞實を話してゐる氣でゐた。所が實際は、あなたを焦慮してゐ
たのだ。私は惡い事をした」

　先生と私とは博物館の裏から鶯溪の方角に靜かな步調で步いて行つた。垣の隙間から廣い庭の
一部に茂る熊笹が幽邃に見えた。

　「君は私が何故每月雜司ヶ谷の墓地に埋つてゐる友人の墓へ參るのか知つてゐますか」

　先生の此間は全く突然であつた。しかも先生は私が此間に對して答へられないといふ事も能く
承知してゐた。私はしばらく返事をしなかつた。すると先生は始めて氣が付いたやうに斯う云つ
た。

　「又惡い事を云つた。焦慮せるのが惡いと思つて、說明しやうとすると、其說明が又あなたを
焦慮せるやうな結果になる。何うも仕方がない。此問題はこれで止めませう。とにかく戀は罪惡