ですよ、よござんすか。さうして神聖なものですよ」

　私には先生の話が益解らなくなつた。然し先生はそれぎり戀を口にしなかつた。

　　　　　　　　　十四

　年の若い私は稍ともすると一圖になり易かつた。少なくとも先生の眼にはさう映つてゐたらし
い。私には學校の講義よりも先生の談話の方が有益なのであつた。敎授の意見よりも先生の思想
の方が有難いのであつた。とゞの詰りをいへば、敎壇に立つて私を指導して吳れる偉い人々より
も只獨りを守つて多くを語らない先生の方が偉く見えたのであつた。

　「あんまり逆上ちや不可ません」と先生がいつた。

　「覺めた結果として左右思ふんです」と答へた時の私には充分の自信があつた。其自信を先生
は肯がつて吳れなかつた。

　「あなたは熱に浮かされてゐるのです。熱がさめると厭になります。私は今のあなたから夫程
に思はれるのを、苦しく感じてゐます。然し是から先の貴方に起るべき變化を豫想して見ると、
猶苦しくなります」

　「私はそれ程輕薄に思はれてゐるんですか。それ程不信用なんですか」

　「私は御氣の毒に思ふのです」

　「氣の毒だが信用されないと仰しやるんですか」

　先生は迷惑さうに庭の方を向いた。其庭に、此間迄重さうな赤い强い色をぼた〳〵點じてゐか
椿の花はもう一つも見えなかつた。先生は座敷から此椿の花をよく眺める癖があつた。

　「信用しないつて、特にあなたを信用しないんぢやない。人間全體を信用しないんです」

　其時生垣の向ふで金魚賣らしい聲がした。其外には何の聞こえるものもなかつた。大通りから
二丁も深く折れ込んだ小路は存外靜かであつた。家の中は何時もの通りひつそりしてゐた。私は
次の間に奧さんのゐる事を知つてゐた。默つて針仕事か何かしてゐる奧さんの耳に私の話し聲が
聞こえるといふ事も知つてゐた。然し私は全くそれを忘れて仕舞つた。

　「ぢや奧さんも信用なさらないんですか」と先生に聞いた。

　先生は少し不安な顏をした。さうして直接の答を避けた。