
　「私は私自身さへ信用してゐないのです。つまり自分で自分が信用出來ないから、人も信用
できないやうになつてゐるのです。自分を呪ふより外に仕方がないのです」

　「さう六づかしく考へれば、誰だつて確かなものはないでせう」

　「いや考へたんぢやない。遣つたんです。遣つた後で驚ろいたんです。さうして非常に怖くな
つたんです」

　私はもう少し先迄同じ道を辿つて行きたかつた。すると、襖の陰で「あなた、あなた」といふ奧
さんの聲が二度此こえた。先生は二度目に「何だい」といつた。奧さんは「一寸」と先生を次の
間へ呼んだ。二人の間に何んな用事が起つたのか、私には解らなかつた。それを想像する餘裕を
與へない程早く先生は又座敷へ歸つて來た。

　「兎に角あまり私を信用しては不可ませんよ。今に後悔するから。さうして自分が欺むかれた
返報に、殘酷な復讐をするやうになるものだから」

　「そりや何ういふ意味ですか」

　「かつては其人の膝の前に跪づいたといふ記憶が、今度は其人の頭の上に足を載せさせやうと
するのです。私は未來の侮辱を受けないために、今の尊敬を斥ぞけたいと思ふのです。私は今よ
り一層淋しい未來の私を我慢する代りに、淋しい今の私を我慢したいのです。自由と獨立と己れ
とに充ちた現代に生れた我々は、其犧牲としてみんな此淋しみを味はわなくてはならないでせう」

　私はかういふ覺悟を有つてゐる先生に對して、云ふべき言葉を知らなかつた。

　　　　　　　　　十五

　其後私は奧さんの顏を見るたびに氣になつた。先生は奧さんに對しても始終斯ういふ態度に
出るのだらうか。若しさうだとすれば、奧さんはそれで滿足なのだらうか。

　奧さんの樣子は滿足とも不滿足とも極めやうがなかつた。私は夫程近く奧さんに接觸する機會
がなかつたから。それから奧さんは私に會ふたびに尋常であつたから。最後に先生の居る席でな
ければ私と奧さんとは滅多に顏を合せなかつたから。

　私の疑惑はまだ其上にもあつた。先生の人間に對する此覺悟は何處から來るのだらうか。たゞ
冷たい眼で自分を內省したり現代を觀察したりした結果なのだらうか。先生は坐つて考へる質の