人であつた。先生の頭さへあれば、斯ういふ態度は坐つて世の中を考へてゐても自然と出て來る
ものだらうか。私には左右ばかりとは思へなかつた。先生の覺悟は生きた覺悟らしかつた。火に
燒けて冷却し切つた石造家屋の輪廓とは違つてゐた。私の眼に映ずる先生はたしかに思想家であ
つた。けれども其思想家の纏め上げた主義の裏には、强い事實が織り込まれてゐるらしかつた。
自分と切り離された他人の事實でなくつて、自分自身が痛切に味はつた事實、血が熱くなつたり
脈が止まつたりする程の事實が、疊み込まれてゐるらしかつた。

　是は私の胸で推測するがものはない。先生自身旣にさうだと告白してゐた。たゞ其告白が雲の
峯のやうであつた。私の頭の上に正體の知れない恐ろしいものを蔽ひ被せた。さうして何故それ
が恐ろしいか私にも解らなかつた。告白はぼうとしてゐた。それでゐて明らかに私の神經を震は
せた。

　私は先生の此人生觀の基點に、或强烈な戀愛事情を假定して見た。（無論先生と奧さんとの間
に起つた）。先生がかつて戀は罪惡だといつた事から照らし合せて見ると、多少それが手掛りに
もなつた。然し先生は現に奧さんを愛してゐると私に告げた。すると二人の戀から斯んな厭世に
近い覺悟が出やう筈がなかつた。「かつては其人の前に跪づいたといふ記憶が、今度は其人の頭
の上に足を載せさせやうとする」と云つた先生の言葉は、現代一般の誰彼に就いて用ひられるべ
きで、先生と奧さんの間には當てはまらないものゝやうでもあつた。

　雜司ヶ谷にある誰だか分らない人の墓、――是も私の記憶に時々動いた私はそれが先生と深
い緣故のある墓だといふ事を知つてゐた。先生の生活に近づきつゝありながら、近づく事の出來
ない私は、先生の頭の中にある生命の斷片として、其墓を私の頭の中にも受け入れた。けれども
私に取つて其墓は全く死んだものであつた。二人の間にある生命の扉を開ける鍵にはならなか
つた。寧ろ二人の間に立つて、自由の往來を妨たげる魔物のやうであつた。

　さう斯うしてゐるうちに、私は又奧さんと差向ひで話しをしなければならない時機が來た。そ
の頃は日の詰つて行くせわしない秋に、誰も注意を惹かれる肌寒の季節であつた。先生の附近で
盜難に罹つたものが三四日續いて出た。盜難はいづれも宵の口であつた。大したものを持つて行
かれた家は殆んどなかつたけれども、這入られた所では必ず何か取られた。奧さんは氣味をわる
くした。そこへ先生がある晚家を空けなければならない事情が出來てきた。先生と同鄉の友人で