地方の病院に奉職してゐるものが上京したため、先生は外の二三名と共に、ある所で其友人に飯
を食はせなければならなくなつた。先生は譯を話して、私に歸つてくる間迄の留守番を賴んだ。
私はすぐ引受けた。

　　　　　　　　　十六

　私の行つたのはまだ灯の點くか點かない暮方であつたが、几帳面な先生はもう宅にゐなかつた。
「時間に後れると惡いつて、つい今しがた出掛けました」と云つた奧さんは、私を先生の書齋へ
案內した。

　書齋には洋机と椅子の外に、澤山の書物が美くしい脊皮を竝べて、硝子越に電燈の光で照らさ
れてゐた。奧さんは火鉢の前に敷いた座蒲團の上へ私を坐らせて、「ちつと其所いらにある本でも
讀んでゐて下さい」と斷つて出て行つた。私は丁度主人の歸りを待ち受ける客のやうな氣がして
濟まなかつた。私は畏こまつた儘烟草を飮んでゐた。奧さんが茶の間で何か下女に話してゐる聲
が聞こえた。書齋は茶の間の緣側を突き當つて折れ曲つた角にあるので、棟の位置からいふと、
座敷よりも却つて掛け離れた靜さを領してゐた。一しきりで奧さんの話聲が已むと、後はしんと
した。私は泥棒を待ち受ける樣な心持で、凝としながら氣を何處かに配つた。

　三十分程すると、奧さんが又書齋の入口へ顏を出した。「おや」と云つて、輕く驚ろいた時の
眼を私に向けた。さうして客に來た人のやうに鹿爪らしく控えてゐる私を可笑しさうに見た。

　「それぢや窮屈でせう」

　「いえ、窮屈ぢやありません」

　「でも退屈でせう」

　「いゝえ。泥棒が來るかと思つて緊張してゐるから退屈でもありません」

　奧さんは手に紅茶々碗を持つた儘、笑ひながら其所に立つてゐた。

　「此所は隅つこだから番をするには好くありませんね」と私が云つた。

　「ぢや失禮ですがもつと眞中へ出て來て頂戴。御退屈だらうと思つて、御茶を入れて持つて來
たんですが、茶の間で宜しければ彼方で上げますから」

　私は奧さんの後に尾いて書齋を出た。茶の間には綺麗な長火鉢に鐵瓶が鳴つてゐた。私は其處