で茶と菓子の御馳走になつた。奧さんは寐られないと不可いといつて、茶碗に手を觸れなかつた。

　「先生は矢張り時々斯んな會へ御出掛になるんですか」

　「いゝえ滅多に出た事はありません。近頃は段々人の顏を見るのが嫌になるやうです」

　斯ういつた奧さんの樣子に、別段困つたものだといふ風も見えなかつたので、私はつい大膽に
なつた。

　「それぢや奧さん丈が例外なんですか」

　「いゝえ私も嫌はれてゐる一人なんです」

　「そりや噓です」と私が云つた。「奧さん自身噓と知りながら左右仰やるんでせう」

　「何故」

　「私に云はせると、奧さんが好きになつたから世間が嫌ひになるんですもの」

　「あなたは學問をする方丈あつて、中々御上手ね。空つぽな理窟を使ひこなす事が。世の中が
嫌になつたから、私迄も嫌になつたんだとも云はれるぢやありませんか。それと同なじ理窟で」

　「兩方とも云はれる事は云はれますが、此場合は私の方が正しいのです」

　「議論はいやよ。よく男の方は議論だけなさるのね、面白さうに。空の盃でよくあゝ飽きずに
獻酬が出來ると思ひますわ」

　奧さんの言葉は少し手痛かつた。然し其言葉の耳障からいふと、決して猛烈なものではなかつ
た。自分に頭腦のある事を相手に認めさせて、そこに一種の誇りを見出す程に奧さんは現代的で
なかつた。奧さんはそれよりもつと底の方に沈んだ心を大事にしてゐるらしく見えた。

　　　　　　　　　十七

　私はまだ其後にいふべき事を有つてゐた。けれども奧さんから徒らに議論を仕掛ける男のやう
に取られては困ると思つて遠慮した。奧さんは飮み干した紅茶々碗の底を覗いて默つてゐる私を
外らさないやうに、もう一杯上げませうか」と聞いた。私はすぐ茶碗を奧さんの手に渡した。

　「いくつ？一つ？二ツつ？」

　妙なもので角砂糖を撮み上げた奧さんは、私の顏を見て、茶碗の中へ入れる砂糖の數を聞いた。
奧さんの態度は私に媚びるといふ程ではなかつたけれども、先刻の强い言葉を力めて打ち消さう