とする愛嬌に充ちてゐた。

　私は默つて茶を飮んだ。飮んでしまつても默つてゐた。

　「あなた大變默り込んぢまつたのね」と奧さんが云つた。

　「何かいふと又議論を仕掛けるなんて、叱り付けられさうですから」と私は答へた。

　「まさか」と奧さんが再び云つた。

　二人はそれを緖口に又話を始めた。さうして又二人に共通な興味のある先生を問題にした。

　「奧さん、先刻の續きをもう少し云はせて下さいませんか。奧さんには空な理窟と聞こえるか
も知れませんが、私はそんな上の空で云つてる事ぢやないんだから」

　「ぢや仰やい」

　「今奧さんが急に居なくなつたとしたら、先生は現在の通りで生きてゐられるでせうか」

　「そりや分らないわ、あなた。そんな事、先生に聞いて見るより外に仕方がないぢやありませ
んか。私の所へ持つて來る問題ぢやないわ」

　「奧さん、私は眞面目ですよ。だから逃げちや不可ません。正直に答へなくつちや」

　「正直よ。正直に云つて私には分らないのよ」

　「ぢや奧さんは先生を何の位愛してゐらつしやるんですか。これは先生に聞くより寧ろ奧さん
に伺つていゝ質問ですから、あなたに伺ひます」

　「何もそんな事を開き直つて聞かなくつても好いぢやありませんか」

　「眞面目腐つて聞くがものはない。分り切つてると仰やるんですか」

　「まあ左右よ」

　「その位先生に忠實なあなたが急に居なくなつたら、先生は何うなるんでせう。世の中の何方
を向いても面白さうでない先生は、あなたが急にゐなくなつたら後で何うなるでせう。先生から
見てぢやない。あなたから見てですよ。あなたから見て、先生は幸福になるでせうか、不幸にな
るでせうか」

　「そりや私から見れば分つてゐます。（先生はさう思つてゐないかも知れませんが）。先生は
私を離れゝば不幸になる丈です。或は生きてゐられないかも知れませんよ。さういふと、己惚
になるやうですが、私は今先生を人間として出來る丈幸福にしてゐるんだと信じてゐますわ。ど