んな人があつても私程先生を幸福にできるものはないと迄思ひ込んでゐますわ。それだから斯
うして落ち付いてゐられるんです」

　「その信念が先生の心に好く映る筈だと私は思ひますが」

　「それは別問題ですわ」

　「矢張り先生から嫌はれてゐると仰やるんですか」

　「私は嫌はれてるとは思ひません。嫌はれる譯がないんですもの。然し先生は世間が嫌なんで
せう。世間といふより近頃では人間が嫌になつてゐるんでせう。だから其人間の一人として、私
も好かれる筈がないぢやありませんか」

　奧さんの嫌はれてゐるといふ意味がやつと私に呑み込めた。

　　　　　　　　　十八

　私は奧さんの理解力に感心した。奧さんの態度が舊式の日本の女らしくない所も私の注意に一
種の刺戟を與へた。それで奧さんは其頃流行り始めた所謂新らしい言葉などは殆んど使はなかつ
た。

　私は女といふものに深い交際をした經驗のない迂濶な靑年であつた。男としての私は、異性に
對する本能から、憧憬の目的物として常に女を夢みてゐた。けれどもそれは懷かしい春の雲を眺
めるやうな心持で、たゞ漠然と夢みてゐたに過ぎなかつた。だから實際の女の前へ出ると、私の
感情が突然變る事が時々あつた。私は自分の前に現はれた女のために引き付けられる代りに、其
場に臨んで却つて變な反撥力を感じた。奧さんに對した私にはそんな氣が丸で出なかつた。普通
男女の間に橫はる思想の不平均といふ考も殆んど起らなかつた。私は奧さんの女であるといふ事
を忘れた。私はたゞ誠實なる先生の批評家及び同情家として奧さんを眺めた。

　「奧さん、私が此前何故先生が世間的にもつと活動なさらないのだらうと云つて、あなたに聞
いた時に、あなたは仰やつた事がありますね。元はあゝぢやなかつたんだつて」

　「えゝ云ひました。實際彼んなぢやなかつたんですもの」

　「何んなだつたんですか」

　「あなたの希望なさるやうな、又私の希望するやうな賴もしい人だつたんです」