
　「それが何うして急に變化なすつたんですか」

　「急にぢやありません、段々あゝなつて來たのよ」

　「奧さんは其間始終先生と一所にゐらしつたんでせう」

　「無論ゐましたわ。夫婦ですもの」

　「ぢや先生が左右變つて行かれる源因がちやんと解るべき筈ですがね」

　「それだから困るのよ。あなたから左右云はれると實に辛いんですが、私には何う考へても、
考へやうがないんですもの。私は今迄何遍あの人に、何うぞ打ち明けて下さいつて賴んで見たか
分りやしません」

　「先生は何と仰しやるんですか」

　「何にも云ふ事はない、何にも心配する事はない、おれは斯ういふ性質になつたんだからと云
ふ丈で、取り合つて吳れないんです」

　私は默つてゐた。奧さんも言葉を途切らした。下女部屋にゐる下女はことりとも音をさせなか
つた。私は丸で泥棒の事を忘れて仕舞つた。

　「あなたは私に責任があるんだと思つてやしませんか」と突然奧さんが聞いた。

　「いゝえ」と私が答へた。

　「何うぞ隱さずに云つて下さい。さう思はれるのは身を切られるより辛いんだから」と奧さん
が又云つた。「是でも私は先生のために出來る丈の事はしてゐる積なんです」

　「そりや先生も左右認めてゐられるんだから、大丈夫です。私が保證します」

　奧さんは火鉢の灰を搔き馴らした。それから水注の水を鐵瓶に注した。鐵瓶は忽ち鳴りを沈め
た。
　
　「私はとう〳〵辛防し切れなくなつて、先生に聞きました。私に惡い所があるなら遠慮なく云
つて下さい、改められる缺點なら改めるからつて、すると先生は、御前に缺點なんかありやしな
い、缺點はおれの方にある丈だと云ふんです。さうすると、私悲しくなつて仕樣がないんです、
淚が出て猶の事自分の惡い所が聞きたくなるんです」

　奧さんは眼の中に淚を一杯溜めた。