
　　　　　　　　　十九

　始め私は理解のある女性として奧さんに對してゐた。私が其氣で話してゐるうちに、奧さんの
樣子が次第に變つて來た。奧さんは私の頭腦に訴へる代りに、私の心臟を動かし始めた。自分と
夫の間には何の蟠まりもない、矢張り何かあるのに、矢張り何かある。それだのに眼を開けて見
極めやうとすると、矢張り何にもない。奧さんの苦にする要點は此所にあつた。

　奧さんは最初世の中を見る先生の眼が厭世的だから、其結果として自分も嫌はれてゐるのだと
斷言した。さう斷言して置きながら、ちつとも其所に落ち付いてゐられなかつた。底を割ると、
却つて其逆を考へてゐた。先生は自分を嫌ふ結果、とう〳〵世の中迄厭になつたのだらうと推測
してゐた。けれども何う骨を折つても、其推測を突き留めて事實とする事が出來なかつた。先生
の態度は何處迄も良人らしかつた。親切で優しかつた。疑ひの塊りを其日〳〵の情合で包んで、
そつと胸の奧に仕舞つて置いた奧さんは、其晚その包みの中を私の前で開けて見せた。

　「あなた何う思つて？」と聞いた。「私からあゝなつたのか、それともあなたのいふ人世觀と
か何とかいふものから、あゝなつたのか。隱さず云つて頂戴」

　私は何も隱す氣はなかつた。けれども私の知らないあるものが其所に存在してゐるとすれば、
私の答が何であらうと、それが奧さんを滿足させる筈がなかつた。さうして私は其所に私の知
らないあるものがあると信じてゐた。

　「私には解りません」

　奧さんは豫期の外れた時に見る憐れな表情を其咄嗟に現はした。私はすぐ私の言葉を繼ぎ足し
た。

　「然し先生が奧さんを嫌つてゐらつしやらない事丈は保證します。私は先生自身の口から聞い
た通りを奧さんに傳へる丈です。先生は噓を吐かない方でせう」

　奧さんは何とも答へなかつた。しばらくしてから斯う云つた。

　「實は私すこし思ひ中る事があるんですけれども……」

　「先生があゝ云ふ風になつた源因に就いてですか」

　「えゝ。もしそれが源因だとすれば、私の責任丈はなくなるんだから、夫丈でも私大變樂に