なれるんですが、……」

　「何んな事ですか」

　奧さんは云ひ澁つて膝の上に置いた自分の手を眺めてゐた。

　「あなた判斷して下すつて。云ふから」

　「私に出來る判斷なら遣ります」

　「みんなは云へないのよ。みんな云ふと叱られるから。叱られない所丈よ」

　私は緊張して唾液を呑み込んだ。

　「先生がまだ大學にゐる時分、大變仲の好い御友逹が一人あつたのよ。其方が丁度卒業する少
し前に死んだんです。急に死んだんです」

　奧さんは私の耳に私語くやうな小さな聲で、「實は變死したんです」と云つた。それは「何うし
て」と聞き返さずにはゐられない樣な云ひ方であつた。

　「それつ切りしか云へないのよ。けれども其事があつてから後なんです。先生の性質が段々變
つて來たのは。何故其方が死んだのか、私には解らないの。先生にも恐らく解つてゐないでせう。
けれども夫から先生が變つて來たと思へば、さう思はれない事もないのよ」

　「其人の墓ですか、雜司ヶ谷にあるのは」

　「それも云はない事になつてるから云ひません。然し人間は親友を一人亡くした丈で、そんな
に變化できるものでせうか。私はそれが知りたくつて堪らないんです。だから其所を一つ貴方に
判斷して頂きたいと思ふの」

　私の判斷は寧ろ否定の方に傾いてゐた。

　　　　　　　　　二十

　私は私のつらまへた事實の許す限り、奧さんを慰めやうとした。奧さんも亦出來る丈私に
よつて慰さめられたさうに見えた。それで二人は同じ問題をいつまでも話し合つた。けれども私
はもと〳〵事の大根を攫んでゐなかつた。奧さんの不安も實は其所に漂よふ薄い雲に似た疑惑か
ら出て來てゐた。事件の眞相になると、奧さん自身にも多くは知れてゐなかつた。知れてゐる所
でも悉皆は私に話す事が出來なかつた。從つて慰さめる私も、慰さめられる奧さんも、共に波に