浮いて、ゆら〳〵してゐた。ゆら〳〵しながら、奧さんは何處迄も手を出して、覺束ない私の判
斷に縋り付かうとした。

　十時頃になつて先生の靴の音が玄關に聞こえた時、奧さんは急に今迄の凡てを忘れたやうに、
前に坐つてゐる私を其方退けにして立ち上つた。さうして格子を開ける先生を殆んど出合頭に迎
へた。私は取り殘されながら、後から奧さんに尾いて行つた。下女丈は假寐でもしてゐたと見え
て、ついに出て來なかつた。

　先生は寧ろ機嫌がよがつた。然し奧さんの調子は更によかつた。今しがた奧さんの美くしい眼
のうちに溜つた淚の光と、それから黑い眉毛の根に寄せられた八の字を記憶してゐた私は、其變
化を異常なものとして注意深く眺めた。もしそれが詐りでなかつたならば、（實際それは許りとは
思へなかつたが）、今迄の奧さんの訴へは感傷を玩ぶためにとくに私を相手に拵えた、徒らな女
性の遊戱と取れない事もなかつた。尤も其時の私には奧さんをそれ程批評的に見る氣は起らなか
つた。私は奧さんの態度の急に輝やいて來たのを見て、寧ろ安心した。是ならばさう心配する必
要もなかつたんだと考へ直した。

　先生は笑ひながら「どうも御苦勞さま、泥棒は來ませんでしたか」と私に聞いた。それから
「來ないんで張合が拔けやしませんか」と云つた。

　歸る時、奧さんは「どうも御氣の毒さま」と會釋した。其調子は忙がしい處を暇を潰させて氣
の毒だといふよりも、折角來たのに泥棒が這入らなくつて氣の毒だといふ冗談のやうに聞こえた。
奧さんはさう云ひながら、先刻出した西洋菓子の殘りを、紙に包んで私の手に持たせた。私はそ
れを袂へ入れて、人通りの少ない夜寒の小路を曲折して賑やかな町の方へ急いだ。

　私は其晚の事を記憶のうちから抽き拔いて此所へ詳しく書いた。是は書く丈の必要があるから
書いたのだが、實をいふと、與さんに菓子を貰つて歸るときの氣分では、それ程當夜の會話を重
く見てゐなかつた。私は其翌日午飯を食ひに學校から歸つてきて、昨夜机の上に載せて置いた菓
子の包を見ると、すぐ其中からチヨコレー〔ト〕を塗つた鳶色のカステラを出して頬張つた。さ
うしてそれを食ふ時に、必竟此菓子を私に吳れた二人の男女は、幸福な一對として世の中に存在
してゐるのだと自覺しつゝ味はつた。

　秋が暮れて冬が來る迄格別の事もなかつた。私は先生の宅へ出這りをする序に、衣服の洗ひ張