や仕立方などを奧さんに賴んだ。それ迄繻絆といふものを着た事のない私が、シヤツの上に黑い
襟のかゝつたものを重ねるやうになつたのは此時からであつた。子供のない奧さんは、さういふ
世話を燒くのが却つて退屈凌ぎになつて、結句身體の藥だ位の事を云つてゐた。

　「こりや手織ね。こんな地の好い着物は今迄縫つた事がないわ。其代り縫ひ惡いのよそりあ。
丸で針が立たないんですもの。御蔭で針を二本折りましたわ

　斯んな苦情をいふ時ですら、奧さんは別に面倒臭いといふ顏をしなかつた。

　　　　　　　　　二十一

　冬が來た時、私は偶然國へ歸へらなければならない事になつた。私の母から受取つた手紙の中
に、父の病氣の經過が面白くない樣子を書いて、今が今といふ心配もあるまいが、年が年だから、
出來るなら都合して歸つて來てくれと賴むやうに付け足してあつた。

　父はかねてから腎臟を病んでゐた。中年以後の人に屢見る通り、父の此病は漫性であつた。
其代り要心さへしてゐれば急變のないものと當人も家族のものも信じて疑はなかつた。現に父は
養生の御蔭一つで、今日迄何うか斯うか凌いで來たやうに客が來ると吹聽してゐた。其父が、母
の書信によると、庭へ出て何かしてゐる機に突然眩暈がして引ツ繰返つた。家內のものは輕症の
腦溢血と思ひ違へて、すぐその手當をした。後で醫者から何うも左右ではないらしい、矢張り持
病の結果だらうといふ判斷を得て、始めて卒倒と腎臟病とを結び付けて考へるやうになつたので
ある。

　冬休みが來るにはまだ少し間があつた。私は學期の終り迄待つてゐても差支あるまいと思つて
一日二日其儘にして置いた。すると其一日二日の間に、父の寐てゐる樣子だの、母の心配してゐ
る顏だのが時々眼に浮かんだ。そのたびに一種の心苦しさを甞めた私は、とう〳〵歸る決心をし
た。國から旅費を送らせる手數と時間を省くため、私は暇乞かた〴〵先生の所へ行つて、要る丈
の金を一時立て替へてもらふ事にした。

　先生は少し風邪の氣味で、座敷へ出るのが臆劫だといつて、私をその書齋に通した。書齋の硝
子戶から冬に入て稀に見るやうな懷かしい和らかな日光が机掛の上に射してゐた。先生は此日あ
たりの好い室の中へ大きな火鉢を置いて、五德の上に懸けた金盥から立ち上る湯氣で、呼吸の苦