しくなるのを防いでゐた。

　「大病は好いが、ちよつとした風邪などは却つて厭なものですね」と云つた先生は、苦笑しな
がら私の顏を見た。

　先生は病氣といふ病氣をした事のない人であつた。先生の言葉を聞いた私は笑ひたくなつた。

　「私は風邪位なら我慢しますが、それ以上の病氣は眞平です。先生だつて同じ事でせう。試ろ
みに遣つて御覽になるとよく解ります」

　「左右かね。私は病氣になる位なら、死病に罹りたいと思つてる」

　私は先生のいふ事に格別注意を拂はなかつた。すぐ母の手紙の話をして、金の無心を申し出た。

　「そりや困るでせう。其位なら今手元にある筈だから持つて行き玉へ」

　先生は奧さんを呼んで、必要の金額を私の前に竝べさせて吳れた。それを奧の茶簞笥か何かの
抽出から出して來た奧さんは、白い半紙の上へ鄭寧に重ねて、「そりや御心配ですね」と云つた。

　「何遍も卒倒したんですか」と先生が聞いた。

　「手紙には何とも書いてありませんが。――そんなに何度も引ツ繰り返るものですか」

　「えゝ」

　先生の奧さんの母親といふ人も私の父と同じ病氣で亡くなつたのだと云ふ事が始めて私に解つ
た。

　「何うせ六づかしいんでせう」と私が云つた。

　「左右さね。私が代られゝば代つて上げても好いが。――嘔氣はあるんですか」

　「何うですか、何とも書いてないから、大方ないんでせう」

　「嘔氣さへ來なければまだ大丈夫ですよ」と奧さんが云つた。

　私は其晚の汽車で東京を立つた。

　　　　　　　　　二十二

　父の病氣は思つた程惡くはなかつた。それでも着いた時は、床の上に胡坐をかいて、「みんなが
心配するから、まあ我慢して斯う凝としてゐる。なにもう起きても好いのさ」と云つた。然し其
翌日からは母が止めるのも聞かずに、とう〳〵床を上げさせて仕舞つた。母は不承無性に太織の