蒲團を疊みながら「御父さんは御前が歸つて來たので、急に氣が强くおなりなんだよ」と云つた。
私には父の擧動がさして虛勢を張つてゐるやうにも思へなかつた。

　私の兄はある職を帶びて遠い九州にゐた。是は萬一の事がある場合でなければ、容易に父母の
顏を見る自由の利かない男であつた。妹は他國へ嫁いだ。是も急場の間に合ふ樣に、おいそれと
呼び寄せられる女ではなかつた。兄妹三人のうちで、一番便利なのは矢張り書生をしてゐる私
丈であつた、其私が母の云ひ付け通り學校の課業を放り出して、休み前に歸つて來たといふ事
が、父には大きな滿足であつた。

　「是しきの病氣に學校を休ませては氣の毒だ。御母さんがあまり仰山な手紙を書くものだから
不可い」

　父は口では斯う云つた。斯ういつた許でなく、今迄敷いてゐた床を上げさせて、何時ものやう
な元氣を示した。

　「あんまり輕はずみをして又逆囘すと不可ませんよ」

　私の此注意を父は愉快さうに然し極めて輕く受けた。

　「なに大丈夫、是で何時もの樣に要心さへしてゐれば」

　實際父は大丈夫らしかつた。家の中を自由に往來して、息も切れなければ、眩暈も感じなかつ
た。たゞ顏色丈は普通の人よりも大變惡かつたが、是は又今始まつた症狀でもないので、私逹
は格別それを氣に留めなかつた。

　私は先生に手紙を書いて恩借の禮を述べた。正月上京する時に持參するからそれ迄待つて
くれるやうにと斷つた。さうして父の病狀の思つた程險惡でない事、此分なら當分安心な事、眩
暈も嘔氣も皆無な事などを書き連ねた。最後に先生の風邪に就いても一言の見舞を附け加へた。
私は先生の風邪を實際輕く見てゐたので。

　私は其手紙を出す時に決して先生の返事を豫期してゐなかつた。出した後で父や母と先生の噂
などをしながら、遙かに先生の書齋を想像した。

　「こんど東京へ行くときには椎茸でも持つて行つて御上げ」

　「えゝ、然し先生が干した椎茸なぞを食ふかしら」

　「旨くはないが、別に嫌な人もないだらう」