
　私には椎茸と先生を結び付けて考へるのが變であつた。

　先生の返事が來た時、私は一寸驚ろかされた。ことにその內容が特別の用件を含んでゐなかつ
た時、驚ろかされた。先生はたゞ親切づくで、返事を書いてくれたんだと私は思つた。さう思ふ
と、その簡單な一本の手紙が私には大層な喜びになつた。尤も是は私が先生から受取つた第一の
手紙には相違なかつたが。

　第一といふと私と先生の間に書信の往復がたび〳〵あつたやうに思はれるが、事實は決してさ
うでない事を一寸斷つて置きたい。私は先生の生前にたつた二通の手紙しか貰つてゐない。其一
通は今いふ此簡單な返書で、あとの一通は先生の死ぬ前とくに私宛で書いた大變長いものであ
る。

　父は病氣の性質として、運動を愼しまなければならないので、床を上げてからも、殆んど戶外
へは出なかつた。一度天氣のごく穩やかな日の午後庭へ下りた事があるが、其時は萬一を氣遣つ
て、私が引き添ふやうに傍に付いてゐた。私が心配して自分の肩へ手を掛けさせやうとしても、
父は笑つて應じなかつた。

　　　　　　　　　二十三

　私は退屈な父の相手としてよく將碁盤に向つた。二人とも無精な性質なので、炬燵にあたつた
儘、盤を櫓の上へ載せて、駒を動かすたびに、わざ〳〵手を掛蒲團の下から出すやうな事をした。
時々持駒を失くして、次の勝負の來る迄雙方とも知らずにゐたりした。それを母が灰の中から見
付出して、火箸で挾み上げるといふ滑稽もあつた。

　「碁だと盤が高過ぎる上に、足が着いてゐるから、炬燵の上では打てないが、其所へ來ると將
碁盤は好いね、斯うして樂に差せるから。無精者には持つて來いだ。もう一番遣らう」

　父は勝つた時は必ずもう一番遣らうと云つた。其癖負けた時にも、もう一番遣らうと云つた。
要するに、勝つても負けても、炬燵にあたつて、將碁を差したがる男であつた。始めのうちは珍
らしいので、此隱居じみた娯樂が私にも相當の興味を與へたが、少し時日が經つに伴れて、若い
私の氣力は其位な刺戟で滿足出來なくなつた。私は金や香車を握つた拳を頭の上へ伸して、時
時思ひ切つたあくびをした。