
　私は東京の事を考へた。さうして漲る心臟の血潮の奧に、活動々々と打ちつゞける鼓動を聞い
た。不思議にも其鼓動の音が、ある微妙な意識狀態から、先生の力で强められてゐるやうに感じ
た。

　私は心のうちで、父と先生とを比較して見た。兩方とも世間から見れば、生きてゐるか死んで
ゐるか分らない程大人しい男であつた。他に認められるといふ點からいへば何方も零であつた。
それでゐて、此將碁を差したがる父は、單なる娯樂の相手としても私には物足りなかつた。かつ
て遊興のために往來をした覺のない先生は、歡樂の交際から出る親しみ以上に、何時か私の頭に
影響を與へてゐた。たゞ頭といふのはあまりに冷か過ぎるから、私は胸と云ひ直したい。肉のな
かに先生の力が喰ひ込んでゐると云つても、血のなかに先生の命が流れてゐると云つても、其時
の私には少しも誇張でないやうに思はれた。私は父が私の本當の父であり、先生は又いふ迄もな
く、あかの他人であるといふ明白な事實を、ことさらに眼の前に竝べて見て、始めて大きな眞理
でも發見したかの如くに驚ろいた。

　私がのつそつし出すと前後して、父や母の眼にも今迄珍らしかつた私が段々陳腐になつて來た。
是は夏休みなどに國へ歸る誰でもが一樣に經驗する心持だらうと思ふが、當座の一週間位は下に
も置かないやうに、ちやほや歡待されるのに、其峠を定規通り通り越すと、あとはそろ〳〵家族
の熱が冷めて來て、仕舞には有つても無くつても構はないものゝやうに粗末に取扱かはれ勝にな
るものである。私も滯在中に其峠を通り越した。其上私は國へ歸るたびに、父にも母にも解ら
ない變な所を東京から持つて歸つた。昔でいふと、儒者の家へ切支丹の臭を持ち込むやうに、私
の持つて歸るものは父とも母とも調和しなかつた。無論私はそれを隱してゐた。けれども元々
身に着いてゐるものだから、出すまいと思つても、何時かそれが父や母の眼に留つた。私はつい
面白くなくなつた。早く東京へ歸りたくなつた。

　父の病氣は幸ひ現狀維持の儘で、少しも惡い方へ進む模樣は見えなかつた。念のためにわざわ
ざ遠くから相當の醫者を招いたりして、愼重に診察して貰つても矢張私の知つてゐる以外に異
歌は認められなかつた。私は冬休みの盡きる少し前に國を立つ事にした。立つと云ひ出すと、人
情は妙なもので、父も母も反對した。

　「もう歸るのかい、まだ早いぢやないか」と母が云つた。