
　「まだ四五日居ても間に合ふんだらう」と父が云つた。

　私は自分の極めた出立の日を動かさなかつた。

　　　　　　　　　二十四

　東京へ歸つて見ると、松飾はいつか取拂はれてゐた。町は寒い風の吹くに任せて、何處を見て
も是といふ程の正月めいた景氣はなかつた。

　私は早速先生のうちへ金を返しに行つた。例の椎茸も序に持つて行つた。たゞ出すのは少し變
だから、母が是を差上げて吳れといひましたとわざ〳〵斷つて奧さんの前へ置いた。椎茸は新ら
しい菓子折に入れてあつた。鄭寧に禮を述べた奧奧さんは、次の間へ立つ時、其折を持つて見て、
輕いのに驚ろかされたのか、「こりや何の御菓子」と聞いた。奧さんは懇意になると、斯んな所に
極めて淡泊な小供らしい心を見せた。

　二人とも父の病氣について、色々掛念の間を繰り返してくれた中に、先生は斯んな事をいつた。

　「成程容體を聞くと、今が今何うといふ事もないやうですが、病氣が病氣だから餘程氣をつけ
ないと不可ません」

　先生は腎臟の病に就いて私の知らない事を多く知つてゐた。

　「自分で病氣に罹つてゐながら、氣が付かないで平氣でゐるのがあの病の特色です。私の知つ
たある士官は、とう〳〵それで遣られたが、全く噓のやうな死に方をしたんですよ。何しろ傍に
寐てゐた細君が看病をする暇もなんにもない位なんですからね。夜中に一寸苦しいと云つて、細
君を起したぎり、翌る朝はもう死んでゐたんです。しかも細君は夫が寐てゐるとばかり思つてた
んだつて云ふんだから」

　今迄樂天的に傾むいてゐた私は急に不安になつた。

　「私の父もそんなになるでせうか。ならんとも云へないですね」

　「醫者は何と云ふのです」

　「醫者は到底治らないといふんです。けれども當分の所心配はあるまいともいふんです」

　「夫ぢや好いでせう。醫者が左右いふなら。私の今話したのは氣が付かずにゐた人の事で、し
かもそれが隨分亂暴な軍人なんだから」