
　私は稍安心した。私の變化を凝と見てゐた先生は、それから斯う付け足した。

　「然し人間は健康にしろ病氣にしろ、どつちにしても脆いものですね。いつ何んな事で何んな
死にやうをしないとも限らないから」

　「先生もそんな事を考へて御出ですか」

　「いくら丈夫の私でも、滿更考へない事もありません」

　先生の口元には微笑の影が見えた。

　「よくころりと死ぬ人があるぢやありませんか。自然に。それからあつと思ふ間に死ぬ人もあ
るでせう。不自然な暴力で」

　「不自然な暴力つて何ですか」

　「何だかそれは私にも解らないが、自殺する人はみんな不自然な暴力を使ふんでせう」

　「すると殺されるのも、やはり不自然な暴力の御蔭ですね」

　「殺される方はちつとも考へてゐなかつた。成程左右いへば左右だ」

　其日はそれで歸つた。歸つてからも父の病氣の事はそれ程苦にならなかつた。先生のいつた自
然に死ぬとか、不自然の暴力で死ぬとかいふ言葉も、其場限りの淺い印象を與へた丈で、後は何
等のこだわりを私の頭に殘さなかつた。私は今迄幾度か手を着けやうとしては手を引つ込めた卒
業論文を、愈本式に書き始めなければならないと思ひ出した。

　　　　　　　　　二十五

　其年の六月に卒業する筈の私は、是非共此論文を成規通り四月一杯に書き上げて仕舞はなけれ
ばならなかつた。二、三、四と指を折つて餘る時日を勘定して見た時、私は少し自分の度胸を疑
ぐつた。他のものは餘程前から材料を蒐めたり、ノートを溜めたりして、餘所目にも忙がしさう
に見えるのに、私丈はまだ何にも手を着けずにゐた。私にはたゞ年が改たまつたら大いに遣ら
うといふ決心丈があつた。私は其決心で遣り出した。さうして忽ち動けなくなつた。今迄大きな
問題を空に描いて、骨組丈は略出來上つてゐる位に考へてゐた私は、頭を抑えて惱み始めた。私
はそれから論文の問題を小さくした。さうして練り上げた思想を系統的に纏める手數を省くため
に、たゞ書物の中にある材料を竝べて、それに相當な結論を一寸付け加へる事にした。