
　私の選擇した問題は先生の專門と緣故の近いものであつた。私がかつてその選擇に就いて先生
の意見を尋ねた時、先生は好いでせうと云つた。狼狽した氣味の私は、早速先生の所へ出掛けて、
私の讀まなければならない參考書を聞いた。先生は自分の知つてゐる限りの知識を、快よく私
に與へて吳れた上に、必要の書物を二三册貸さうと云つた。然し先生は此點について毫も私を指
導する任に當らうとしなかつた。

　「近頃はあんまり書物を讀まないから、新らしい事は知りませんよ。學校の先生に聞いた方が
好いでせう」

　先生は一時非常の讀書家であつたが、其後何ういふ譯か、前程此方面に興味が働らかなくなつ
たやうだと、かつて奧さんから聞いた事があるのを、私は其時不圖思ひ出した。私は論文を餘所
にして、そゞろに口を開いた。

　「先生は何故元のやうに書物に興味を有ち得ないんですか」

　「何故といふ譯もありませんが。……つまり幾何本を讀んでもそれ程えらくならないと思ふ所
爲でせう。それから」

　「それから、未だあるんですか」

　「まだあるといふ程の理由でもないが、以前はね、人の前へ出たり、人に聞かれたりして知ら
ないと恥のやうに極が惡かつたものだが、近頃は知らないといふ事が、それ程の恥でないやうに
見え出したものだから、つい無理にも本を讀んで見やうといふ元氣が出なくなつたのでせう。ま
あ早く云へば老い込んだのです」

　先生の言葉は寧ろ平靜であつた。世間に脊中を向けた人の苦味を帶びてゐなかつた丈に、私に
はそれ程の手應もなかつた。私は先生を老い込んだとも思はない代りに、偉いとも感心せずに歸
つた。

　それからの私は殆んど論文に祟られた精神病者の樣に眼を赤くして苦しんだ。私は一年前に卒
業した友逹に就いて、色々樣子を聞いて見たりした。そのうちの一人は締切の日に車で事務所へ
馳けつけて漸く間に合はせたと云つた。他の一人は五時を十五分程後らして持つて行つたため、
危うく跳ね付けられやうとした所を、主任敎授の好意でやつと受理して貰つたと云つた。私は不
安を感ずると共に度胸を据ゑた。每日机の前で精根のつゞく限り働らいた。でなければ、薄暗い