書庫に這入つて、高い本榎のあちらこちらを見廻した。私の眼は好事家が骨董でも堀り出す時の
やうに脊表紙の金文字をあさつた。

　梅が咲くにつけて寒い風は段々向を南へ更へて行つた。それが一仕切經つと、櫻の噂がちらほ
ら私の耳に聞こえ出した。それでも私は馬車馬のやうに正面許見て、論文に鞭たれた。私はつ
いに四月の下旬が來て、やつと豫定通りのものを書き上げる迄、先生の敷居を跨がなかつた。

　　　　　　　　　二十六

 私の自由になつたのは、八重櫻の散つた枝にいつしか靑い葉が霞むやうに伸び始める初夏の季
節であつた。私は籠を拔け出した小鳥の心をもつて、廣い天地を一目に見渡しながら、自由に羽
搏きをした。私はすぐ先生の家へ行つた。枳殼の垣が黑ずんだ枝の上に、萌るやうな芽を吹いて
ゐたり、柘榴の枯れた幹から、つや〳〵しい茶褐色の葉が、柔らかさうに日光を映してゐたりす
るのが、道々私の眼を引き付けた。私は生れて初めてそんなものを見るやうな珍らしさを覺え
た。

　先生は嬉しさうな私の顏を見て、「もう論文は片付いたんですか、結構ですね」といつた。私
「御蔭で漸やく濟みました。もう何にもする事はありません」と云つた。

　實際其時の私は、自分のなすべき凡ての仕事が既に結了して、是から先は威張つて遊んで居て
も構はないやうな晴やかな心持でゐた。私は書き上げた自分の論文に對して充分の自信と滿足を
有つてゐた。私は先生の前で、しきりに其內容を喋々した。先生は何時もの調子で、「成程」とか、
「左右ですか」とか云つてくれたが、それ以上の批評は少しも加へなかつた。私は物足りないと
いふよりも、聊か拍子拔けの氣味であつた。それでも其日私の氣力は、因循らしく見える先生
の態度に逆襲を試みる程に生々してゐた。私は靑く蘇生らうとする大きな自然の中に、先生を誘
ひ出さうとした。

　「先生何處かへ散步しませう。外へ出ると大變好い心持です」

　「何處へ」

　私は何處でも構はなかつた。たゞ先生を伴れて郊外へ出たかつた。

　一時間の後、先生と私は目的通り市を離れて、村とも町とも區別の付かない靜かな所を宛もな