く步いた。私はかなめの垣から若い柔らかい葉を携ぎ取つて芝笛を鳴らした。ある鹿兒島人を友
逹にもつて、その人の眞似をしつゝ自然に習ひ覺えた私は、此芝笛といふものを鳴らす事が上手
であつた。私が得意にそれを吹きつゞけると、先生は知らん顏をして餘所を向いて步いた。

　やがて若葉に鎖ざされたやうに蓊鬱した小高い一構の下に細い路が開けた。門の柱に打ち付け
た標札に何々圖とあるので、その個人の邸宅でない事がすぐ知れた。先生はだら〳〵上りになつ
てゐる入口を眺めて、「這入つて見やうか」と云つた。私はすぐ植木屋ですね」と答へた。

　植込の中を一うねりして奧へ上ると左側に家があつた。明け放つた障子の內はがらんとして人
の影も見えなかつた。たゞ軒先に据ゑた大きな鉢の中に飼つてある金魚が動いてゐた。

「靜かだね。斷わらずに這入つても構はないだらうか」

「構はないでせう」

　二人は又奧の方へ進んだ。然しそこにも人影は見えなかつた。躑躅が燃えるやうに咲き亂れて
ゐた。先生はそのうちで樺色の丈の高いのを指して、「是は霧島でせう」と云つた。

 芍藥も十坪あまり一面に植付けられてゐたが、まだ季節が來ないので花を着けてゐるのは一本
もなかつた。此芍藥畠の傍にある古びた緣臺のやうなものゝ上に先生は大の字なりに寐た、私
は其餘つた端の方に腰を卸して烟草を吹かした。先生は蒼い透き徹るやうな空を見てゐた。私は
一私を包む若葉の色に心を奪はれてゐた。其若葉の色をよく〳〵眺めると、一々違つてゐた。同
じ楓の樹でも同じ色を枝に着けてゐるものは一つもなかつた。細い杉苗の頂に投げ被せてあつた
先生の帽子が風に吹かれて落ちた。

　　　　　　　　　二十七

　私はすぐ其帽子を取り上げた。所々に着いてゐる赤土を爪で彈きながら先生を呼んだ。

　「先生帽子が落ちました」

　「ありがたう」

　身體を半分起してそれを受取つた先生は、起きるとも寐るとも片付かない其姿勢の儘で、變な
事を私に聞いた。

　「突然だが、君の家には財產が餘程あるんですか」