
　「あるといふ程ありやしません」

　「まあ何の位あるのかね。失禮の樣だが」

　「何の位つて、山と田地が少しある限で、金なんか丸で無いんでせう」

　先生が私の家の經濟に就いて、問らしい問を掛けたのはこれが始めてゞあつた。私の方はまだ
先生の暮し向に關して、何も聞いた事がなかつた。先生と知合になつた始め、私は先生が何うし
て遊んでゐられるかを疑ぐつた。其後も此疑ひは絕えず私の胸を去らなかつた。然し私はそんな
露骨な問題を先生の前に持ち出すのをぶしつけと許思つて何時でも控えてゐた。若葉の色で疲れ
た眼を休ませてゐた私の心は、偶然また其疑ひに觸れた。

　「先生は何うなんです。何の位の財產を有つてゐらつしやるんですか」

　「私は財產家と見えますか」

　先生は平生から寧ろ質素な服裝をしてゐた。それに家內は小人數であつた。從つて住宅も決し
て廣くはなかつた。けれども其生活の物質的に豐な事は、內輪に這入り込まない私の眼にさへ明
らかであつた。要するに先生の暮しは贅澤といへない迄も、あたぢけなく切り詰めた無彈力性の
ものではなかつた。

　「左右でせう」と私が云つた。

　「そりや其位の金はあるさ。けれども決して財產家ぢやありません。財產家ならもつと大きな
家でも造るさ」

　此時先生は起き上つて、緣臺の上に胡坐をかいてゐたが、斯う云ひ終ると、竹の杖の先で地面
の上へ圓のやうなものを描き始めた。それが濟むと、今度はステツキを突き刺すやうに眞直に立
てた。

　「是でも元は財產家なんだがなあ」

　先生の言葉は半分獨言のやうであつた。それですぐ後に尾いて行き損なつた私は、つい默つて
ゐた。

　「是でも元は財產家なんですよ、君」と云ひ直した先生は、次に私の顏を見て微笑した。私は
それでも何とも答へなかつた。寧ろ不調法で答へられなかつたのである。すると先生が又問題を
他へ移した。