
　「あなたの御父さんの病氣は其後何うなりました」

　私は父の病氣について正月以後何にも知らなかつた。月々國から送つてくれる爲替と共に來
る簡單な手紙は、例の通り父の手蹟であつたが、病氣の訴へはそのうちに殆んど見當らなかつた。
其上書體も確であつた。此種の病人に見る顫が少しも筆の運を亂してゐなかつた。

　「何とも云つて來ませんが、もう好いんでせう」

　「好ければ結構だが、――病症が病症なんだからね」

　「矢張り駄目ですかね。でも當分は持ち合つてるんでせう。何とも云つて來ませんよ」

　「さうですか」

　私は先生が私のうちの財產を聞いたり、私の父の病氣を尋ねたりするのを、普通の談話――胸
に浮かんだ儘を其通り口にする、普通の談話と思つて聞いてゐた。所が先生の言葉の底には兩方
を結び付ける大きな意味があつた。先生自身の經驗を持たない私は無論其處に氣が付く筈がなか
つた。

　　　　　　　　　二十八

　「君のうちに財產があるなら、今のうちに能く始末をつけて貰つて置かないと不可いと思ふが
ね、餘計な御世話だけれども。君の御父さんが逹者なうちに、貰うものはちやんと貰つて置くや
うにしたら何うですか。萬一の事があつたあとで、一番面倒の起るのは財產の問題だから」

　「えゝ」

　私は先生の言葉に大した注意を拂はなかつた。私の家庭でそんな心配をしてゐるものは、私に
限らず、父にしろ母にしろ、一人もないと私は信じてゐた。其上先生のいふ事の、先生として、
あまりに實際的なのに私は少し驚ろかされた。然し其所は年長者に對する平生の敬意が私を無口
にした。

　「あなたの御父さんが亡くなられるのを、今から豫想して掛るやうな言葉遣をするのが氣に觸
つたら許して吳れ玉へ。然し人間は死ぬものだからね。何んなに逹者なものでも、何時死ぬか分
らないものだからね」