
　先生の口氣は珍らしく苦々しかつた。

「そんな事をちつとも氣に掛けちやゐません」と私は辯解した。

「君の兄妹は何人でしたかね」と先生が聞いた。

先生は其上に私の家族の人數を聞いたり、親類の有無を尋ねたり、叔父や叔母の樣子を問ひな
どした。さうして最後に斯ういつた。

「みんな善い人ですか」

「別に惡い人間といふ程のものもゐないやうです。大抵田舍者ですから」

「田舍者は何故惡くないんですか」

　私は此追窮に苦しんだ。然し先生は私に返事を考へさせる餘裕さへ與へなかつた。

　「田舍者は都會のものより却つて惡い位なものです。君は今、君は今、君の親戚なぞの中に
是といつて、惡い人間はゐないやうだと云ひましたね。然し惡い人間といふ一種の人間が世の中
にあると君は思つてゐるんですか。そんな鑄型に入れたやうな惡人は世の中にある筈がありませ
んよ。平生はみんな善人なんです、少なくともみんな普通の人間なんです。それが、いざといふ
間際に、急に惡人に變るんだから恐ろしいのです。だから油斷が出來ないんです」

　先生のいふ事は、此所で切れる樣子もなかつた。私は又此所で何か云はうとした。すると後の
方で犬が急に吠え出した。先生も私も驚ろいて後を振り返つた。

　緣臺の橫から後部へ掛けて植ゑ付けてある杉苗の傍に、熊笹が三坪程地を隱すやうに茂つて生
えてゐた。犬はその顏と脊を熊笹の上に現はして、盛んに吠え立てた。そこへ十位の小供が馳け
て來て犬を叱り付けた。小供は徽章の着いた黑い帽子を被つたまゝ先生の前へ廻つて禮をした。

　「叔父さん、這入つて來る時、家に誰もゐなかつたかい」と聞いた。

　「誰もゐなかつたよ」

　「姊さんやおつかさんが勝手の方に居たのに」

　「さうか、居たのかい」

　「あゝ。叔父さん、今日はつて、斷つて來ると好かつたのに」

　先生は苦笑した。懷中から蟇口を出して、五錢の白銅を小供の手に握らせた。

　「おつかさんに左右云つとくれ。少し此所で休まして下さいつて」