
　小供は怜悧さうな眼に笑を漲らして、首肯いて見せた。

　「今斥候長になつてる所なんだよ」

　小供は斯う斷つて、躑躅の間を下の方へ駈け下りて行つた。犬も尻尾を高く卷いて小供の後を
追ひ掛けた。しばらくすると同じ位の年格好の小供が二三人、是も斥候長の下りて行つた方へ駈
けていつた。

　　　　　　　　　二十九

　先生の談話は、此犬と小供のために、結末迄進行する事が出來なくなつたので、私はついに其
要領を得ないでしまつた。先生の氣にする財產云々の掛念は其時の私には全くなかつた。私の性
質として、又私の境遇からいつて、其時の私には、そんな利害の念に頭を惱ます餘地がなかつ
たのである。考へると是は私がまだ世間に出ない爲でもあり、又實際其場に臨まない爲でもあつ
たらうが、兎に角若い私には何故か金の問題が遠くの方に見えた。

　先生の話のうちでたゞ一つ底迄聞きたかつたのは、人間がいざといふ間際に、誰でも惡人にな
るといふ言葉の意味であつた。單なる言葉としては、是丈でも私に解らない事はなかつた。然し
私は此句に就いてもつと知りたかつた。

　犬と小供が去つたあと、廣い若葉の園は再び故の靜かさに歸つた。さうして我々は沈默に鎖ざ
された人の樣にしばらく動かずにゐた。うるはしい空の色が其時次第に光を失なつて來た。眼の
前にある樹は大槪楓であつたが、其枝に滴るやうに吹いた輕い綠の若葉が、段々暗くなつて行く
樣に思はれた。遠い往來を荷車を引いて行く響がごろ〳〵と聞こえた。私はそれを村の男が植木
か何かを載せて緣日へでも出掛けるものと想像した。先生は其音を聞くと、急に瞑想から呼息を
吹き返した人のやうに立ち上つた。

　「もう、徐々歸りませう。大分日が永くなつたやうだが、矢張斯う安閑としてゐるうちには、
何時の間にか暮れて行くんだね」

　先生の脊中には、さつき緣臺の上に仰向に寐た痕が一杯着いてゐた。私は兩手でそれを拂ひ落
した。

　「ありがたう。脂がこびり着いてやしませんか」