
　「綺麗に落ちました」

　「此羽織はつい此間拵らえた許なんだよ。だから無暗に汚して歸ると、妻に叱られるからね。
有難う」

　二人は又だら〳〵坂の中途にある家の前へ來た。這入る時には誰もゐる景色の見えなかつた緣
に、御上さんが、十五六の娘を相手に、糸卷へ糸を卷きつけてゐた。二人は大きな金魚鉢の橫か
ら、どうも御邪魔をしました」と挨拶した。御上さんは「いゝえ御構ひ申しも致しませんで」と
禮を返した後、先刻小供に遣つた白銅の禮を述べた。

　門口を出て二三町來た時、私はついに先生に向つて口を切つた。

　「さき程先生の云はれた、人間は誰でもいざといふ間際に惡人になるんだといふ意味ですね。
あれは何ういふ意味ですか」

　「意味といつて、深い意味もありません。――つまり事實なんですよ。理窟ぢやないんだ」

　「事實で差支ありませんが、私の伺ひたいのは、いざといふ間際といふ意味なんです。一體何
んな場合を指すのですか」

　先生は笑ひ出した。恰も時機の過ぎた今、もう熱心に說明する張合がないと云つた風に。

　「金さ君。金を見ると、どんな君子でもすぐ惡人になるのさ」

　私には先生の返事があまりに平凡過ぎて詰らなかつた。先生が調子に乘らない如く、私も拍子
拔けの氣味であつた。私は澄ましてさつさと步き出した。いきほひ先生は少し後れ勝になつた。
先生はあとから「おい〳〵」と聲を掛けた。

　「そら見給へ」

　「何をですか」

　「君の氣分だつて、私の返事一つですぐ變るぢやないか」

　待ち合はせるために振り向いて立ち留まつた私の顏を見て、先生は斯う云つた。

　　　　　　　　　三十

　其時の私は腹の中で先生を憎らしく思つた。肩を竝べて步き出してからも、自分の聞きたい事
をわざと聞かずにゐた。しかし先生の方では、それに氣が付いてゐたのか、ゐないのか、丸で私