の態度に拘泥る樣子を見せなかつた。いつもの通り沈默がちに落付き拂つた步調をすまして運ん
で行くので、私は少し業腹になつた。何とかいつて一つ先生を遣つ付けて見たくなつて來た。

　「先生」

　「何ですか」

　「先生はさつき少し昂奮なさいましたね。あの植木屋の庭で休んでゐる時に。私は先生の昂奮
したのを滅多に見た事がないんですが、今日は珍らしい所を拜見した樣な氣がします」

　先生はすぐ返事をしなかつた。私はそれを手應のあつたやうにも思つた。また的が外れたやう
にも感じた。仕方がないから後は云はない事にした。すると先生がいきなり道の端へ寄つて行つ
た。さうして綺麗に刈り込んだ生垣の下で、裾をまくつて小便をした。私は先生が用を足す間ぼ
んやり其所に立つてゐた。

　「やあ失敬」

　先生は斯ういつて又步き出した。私はとう〳〵先生を遣り込める事を斷念した。私逹の通る
道は段々賑やかになつた。今迄ちらほらと見えた廣い畠の斜面や平地が、全く眼に入らないやう
に左右の家並が揃つてきた。それでも所々宅地の隅などに、豌豆の蔓を竹にからませたり、金網
で鷄を圍ひ飼ひにしたりするのが閑靜に眺められた。市中から歸る駄馬が仕切りなく擦れ違つて
行つた。こんなものに始終氣を奪られがちな私は、さつき迄胸の中にあつた問題を何處かへ振り
落して仕舞つた。先生が突然其所へ後戾りをした時、私は實際それを忘れてゐた。

　「私は先刻そんなに昂奮したやうに見えたんですか」

　「そんなにと云ふ程でもありませんが、少し……」

　「いや見えても構はない。實際昂奮するんだから。私は財產の事をいふと屹度昂奮するんです。
君には何う見えるか知らないが、私は是で大變執念深い男なんだから。人から受けた屈辱や損害
は、十年立つても二十年立つても忘れやしないんだから」

　先生の言葉は元よりも猶昂奮してゐた。然し私の驚ろいたのは、決して其調子ではなかつた。
寧ろ先生の言葉が私の耳に訴へる意味そのものであつた。先生の口から斯んな自白を聞くのは、
いかな私にも全くの意外に相違なかつた。私は先生の性質の特色として、斯んな執着力を未だ甞
て想像した事さへなかつた。私は先生をもつと弱い人と信じてゐた。さうして其弱くて高い處に、