私の懷かしみの根を置いてゐた。一時の氣分で先生にちよつと盾を突いて見やうとした私は、
此言葉の前に小さくなつた。先生は斯う云つた。

　「私は他に欺むかれたのです。しかも血のつゞいた親戚のものから欺むかれたのです。私は決
してそれを忘れないのです。私の父の前には善人であつたらしい彼等は、父の死ぬや否や許しが
たい不德義漢に變つたのです。私は彼等から受けた屈辱と損害を小供の時から今日迄脊負はされ
てゐる。恐らく死ぬ迄脊負はされ通しでせう。私は死ぬ迄それを忘れる事が出來ないんだから。
然し私はまだ復讐をしずにゐる。考へると私は個人に對する復讐以上の事を現に遣つてゐるんだ。
私は彼等を憎む許ぢやない、彼等が代表してゐる人間といふものを、一般に憎む事を覺えたの
だ。私はそれで澤山だと思ふ」

　私は慰藉の言葉さへ口へ出せなかつた。

　　　　　　　　　三十一

　其日の談話も遂にこれぎりで發展せずにしまつた。私は寧ろ先生の態度に畏縮して、先へ進む
氣が起らなかつたのである。

　二人は市の外れから電車に乘つたが、車內では殆んど口を聞かなかつた。電車を降りると間も
なく別れなければならなかつた。別れる時の先生は、又變つてゐた。常よりは晴やかな調子で、
「是から六月迄は一番氣樂な時ですね。ことによると生涯で一番氣樂かも知れない。精出して遊
び玉へ」と云つた。私は笑つて帽子を脫つた。其時私は先生の顏を見て、先生は果して心の何
處で、一般の人間を憎んでゐるのだらうかと疑つた。その眼、その口、何處にも厭世的の影は射
してゐなかつた。

　私は思想上の問題に就いて、大いなる利益を先生から受けた事を自白する。然し同じ問題に就
いて、利益を受けやうとしても、受けられない事が間々あつたと云はなければならない。先生の
談話は時として不得要領に終つた。其日二人の間に起つた郊外の談話も、此不得要領の一例とし
て私の胸の裏に殘つた。

　無遠慮な私は、ある時遂にそれを先生の前に打ち明けた。先生は笑つてゐた。私は斯う云つた。

　「頭が鈍くて要領を得ないのは構ひませんが、ちやんと解つてる癖に、はつきり云つて吳れな