「けふは音樂會へ往つて參ります。 風がなくて、好い天氣ですから。」五條秀麿は午食の時に母にかう云つた。めつたに外に出ないので、なぜ出ると云ふ理由を言はなくては濟まないやうな氣がしたのである。一週間程前に晝をかく友達の綾小路に案内せられて、


築地へ往つたのは何十日目で出たのか覺えてもゐない位であつた。それにけふ又出る氣になつたのは、自身にも異樣に感ぜられるから、周圍の人が訝るだらうと思つたのである。訝ると云ふのは、秀麿の外へ出るのを惡いと思ふ意味ではない。母の子爵夫人などはどうぞ秀麿が少し外へ出るやうになれば好いと祈つてゐる。それを知つてゐて、秀麿は櫻の咲き始めてから、散つてしまふまで出ずにゐた。周圍の人の口に出して勸めもし、心にも願つてゐることを實行するのだから、何の障碍もないのだが、人の期待してゐることを行はないのが常になつて見れば、遽にそれを行ふのが、妙に操を失ふやうに感ぜられてならないのであつた。
「さう」と云つた夫人の目は、果して嬉しさうに赫いた。そして秀麿の懸念した訝る表情は少しも顏に現はれなかつた。「美音會とか云ふのがありましたつけね。あれでせうか。」
「いゝえ。その後に出來たフイルハルモニイと云ふ


技師ので西洋音樂ばかりの會です。」
　父の子爵が口を出した。なる程いつかそんな名の會から請待狀が來たことがあつた。併し今度は來なんだやうだ。」
　秀麿の顏には微笑が浮んだ。「えゝ、これまで澤山請待狀を出しても、今度は來さうな人を選つて出したと云ふことです。」
　子爵は笑つた。「それでは濟度の出來ない仲間に入れられたのだな。」
「さうまで思つたわけではありますまい。併しまあ、お父う樣なんぞはお出になりさうな柄ではないでせう。」
「うん。どうも西洋音樂はさう〴〵しいばかりで、面白みが解からない。」
「それはわたしだつて、好くは解かりません。若し世間の人が皆お父う樣のやうに、飾らずに感じた儘を言つてしまふのだと、聞きに往く人がもつと少くなりませう。實際雷同して面白がつてゐる人が多い


のですから。」
　夫人が云つた。「でも環さんとかのやうな、好い聲の人の歌ふのだと、わたし共にも面白いのね。」
「えゝ。それは肉聲樂の方が、日本の歌とは聲が別な所から出るので、練習する筋肉が違つてゐても、餘程分かり易いでせう。けふは樂器ばかりの筈ですから、どうかすると、お父う樣の仰やるやうに、さう〴〵しいばかりに感ぜられるかも知れません。」
　話はそれ切りで外の事に移つてしまつた。メチユウルアルコホルを飮んで、車夫が盲になつたと云ふ話が出た。秀麿は丁度ドイツで同じ問題が起つた時の新聞を見たと云つて、隨分日常飮んでゐる酒類の中にもメチユウルアルコホルは這入つてゐるが、その這入つてゐる分量が少いのに、飮む分量も少いから、中毒しないのだと云ふ話をした。そして毒に對する恐怖と云ふことを心の中に考へた。藥は勿論の事、人生に必要な嗜好品に毒になることのある物は幾らもある。世間の恐怖はどうかするとその毒にな


ることのある物を、根本から無くしてしまはうとして、必要な物までを遠ざけようとするやうになる。要求が過大になる。出來ない相談になる。恐怖のために精力を無用の處に費してゐると考へたのであつた。こんな事を秀麿が考へてゐる間に、話は又一轉して、近頃多く出る、道徳を看板に懸けた新聞や小册子の事になつた。そして子爵の口から、多少同情のある詞も出た。今更のやうに父と自分との間に、時代の懸隔のあることを想はせられて、直らずにゐる創の痛が微細な刺戟に促されて起るやうに、悲しいやうな、心細いやうな感じに襲はれた。さう云ふ物を書いてゐる人が營利とかなんとか、爲にする所があつて情を僞つてゐる場合は論外である。さうではなくて、書く人は誠實に世の爲、人の爲と思つて書いても、大抵自分々々の狹い見解から、無遠慮に他を排して、どうかすると信敎の自由などと云ふものの無かつた時代に後戾をしたやうに、自分の迷信までを人に强ひようとする。


それを聽かないものに、片端から亂臣賊子の極印を打つ。これも矢張毒に對する恐怖に支配せられてゐるのである。幸な事には、さう云ふ運動は一時頭を擡げても、大した勢力を得ずにしまふから好いが、若しそれが地盤を作つてしまふと、氣の利いたものは面從腹誹の人になる。人に僞を敎へるのである。人を毒するのである。毒に對する恐怖が却つて毒を釀し出すことになる。秀麿はかう考へながら、それを父に打ち明けることが出來ない。打ち明けて、父がどこまで飮み込んでくれるかが覺束なくて、いつものやうに口を噤んでしまふのである。
　食事がおほかた濟んだ。「晩の御飯は歸つてお上がりでせうね」と夫人が云つた。少し外へ出るやうだと好いと思つてゐた秀麿に、今出て行かれるとなると、もう早く歸つて貰ひたいと思ふらしい樣子である。
「ええ。きつと歸ります。」誓ふやうに秀麿は答へた。
「車はいらないよ」と秀麿の云つたのを、小間使の


雪が家從部屋に傳へたので、暫く家職の人達の間に何か言ひ合つてゐる聲がしてゐた。めつたに出ない若殿が徒步で出ると云ふのが、腑に落ちなかつたものと見える。
　五條家にはもと馬車があつた。多少財產がある丈却つて濫費を生じ易い處から、子爵が家政整理をした時馬車でなくてはならない場合の少いのに氣が附いて、邸で馬を飼ふことを廢めた。馬車のいる時は、御者も馬も傭ふことになつてゐる。大抵の場合は人力車で濟ます。併し子爵や婦人の徒步で出られることは殆ど無いのである。秀麿はスリツパアを表玄關に出してあつた靴に穿き更へて、ベルリンで買つた、太い籐のステツキを握つて、邸の門を出た。櫻の散つた跡、梅雨に入る前は、いつも今日のやうに晴れた日は暑いのに、今年は朝晩が稍寒い位である。薄曇の空から、午後の日が平等に鈍く、しかも影らしい影を街の上に印せないやうに照つて、秀

麿の嫌ふ空氣の濕りも感ぜられない。秀麿は邸の塀に沿うて坂路を降りながら、久しく覺えない爽かな心持になつた。
　土塀の上から若葉の堆く溢れ出てゐる所もある。黑板塀の裾の隙間に可哀らしい蒲公英の花の咲いてゐる所もある。その花の一つに小さい白い蝶の止まつてゐるのを見附けて、殆ど無意識に手を伸ばして摘んだ。蝶はちよいと飛び立つたが、又花の上に降りて羽を休めた。秀麿は白い乳汁の指に滴たる蒲公英の莖を手に持つて暫く步いてゐたが、片手にはステツキを持つてゐるので、段々邪魔になつて來た。併しその花を坂路の乾いた土の上に、蝶と共に投げ棄てるに忍びないので、その儘持つて歩いてゐた。
　坂の下は電車の通つてゐる外堀筋になつてゐて、そこに堀を横斷した道がある。その道に降り掛かる邊に、忍返しを附けた低い垣があつて、そこに又蒲公英が幾つも咲いてゐた。秀麿はそつと手に持つた花を、その蒲公英のある所に落して置いて、重荷を


卸したやうな氣がしたが、忽ち又自分で自分を恥ぢるやうな氣になつた。そして若しこんな事をしたのを、畫をかく友達の綾小路が見たら、サンチマンタルだと云ふだらうと思つた。
　秀麿は電車に乘つた。いつも透いてゐる外堀線も、けふは日曜日の午後で、天氣が好いから、座席が皆塞がつてゐる。吊革を持つて立つてゐながら、めつたに外に出ない秀麿は、事新しくベルリンの電車と違ふ所を考へた。あつちでは座席が一ぱいになれば滿員である。吊革は運轉中に電車の中を步く時摑まるために吊つてあるのだから、それを持つて立ち留まると車掌が小言を言ふ。同じ交通機關が出來ても、こつちのはなんとなく物足らない心持がする。洋行歸の人の中に、此心持を誇張して、故鄕を詛ふのなんのと云ふものの出て來るのは、面白くない現象ではあるが、何に附けてもこの物足らなさの離れないのを、全然抹殺することは出來ないと思つたのである。


　二度乘り換へる煩ひを避けて秀麿は櫻田本鄕町を通り過ぎてから、芝口で品川行に乘り換へた。滿員の車を二つ遺り過して音樂會へ往かうと云ふ興味の幾分を殺がれた。皆載せられる丈客を載せたのなら好いが、載せられない丈客を載せた車であつた。それでも停留場で一人降りると、跡へ二人も三人も押し込むのである。幸に三つ目にボギイ車が來たのに乘つた。
　又吊革を持つて立つてゐると、五條さんここへお掛なさいませんか」と云つて、席を讓らうとする人がある。その顏を見れば、ベルリンで逢つたことのある渡邊であつた。歸つてから某省の參事官をしてゐるとは聞いたがまだ逢はずにゐたのである。
「馬鹿を言ひ給へ」と云つて、秀麿は立ちさうにしてゐる渡邊の肩を押へて据わらせた。
渡邊も强ひては勸めない。「どうです。一向お目に掛かりませんなあ。」
「その筈ですよ。どこへも往かないから。」


「さうですか。そしてけふはどちらへ。」
「なに、ふいとフイルハルモニイへ往く氣になつて、珍らしく出掛けたのです。僕は始終ぐづ〳〵してばかりゐるのですが、どうしたのかけふに限つて、なんだかあつちで君にお目に掛かつた頃のやうな自由な心持がしたものですから。」
「それは結構でした。あつちにゐる間のやうに、あらゆる煩累の絲を切り放されて、空中に浮かんだ飛行船のやうな心持には、どうしてもなられませんなあ。實は僕もフイルハルモニイに往くのです。それが又滑稽なのですよ。會長さんが僕の方の次官の所へ來て、誰か省內に音樂會に來さうな人はないかと聞いたので、次官がそんな物の分かるのは、渡邊どもでなくては外にあるまいと云つたさうです。そこで案內狀が來たのです。多分けふあたり出掛ける人達は自動車か何かに乘つて行くだらうから、電車で往くものは僕の外にはあるまいと思つたのです。あなたは又どうしたのですか。餘り物數奇ですね。」


秀麿は笑つた。「さう云へば、君だつて物數奇ぢやないか。」
「それは違ひますなあ。僕は每日役所へも電車で通ふのですから。」
　けふの演奏は會長の外戚Ｉ男爵家の庭園で催されるのだが、秀麿はその邸を知らないので、渡邊に聞いた。渡邊もこれまで往つたことはないが、紛れもない角屋敷だと云ふことを知つてゐた。
　終點で電車を降りて、車の中から「これですよと渡邊の指さした角屋敷の塀に附いて、右へ曲つた。果して背後から自動車が幾つも追ひ越して行く。稀にはさし挽の人力車もある。徒歩の人は渡邊の云つた通り二人の外にはなかつた。
　遙かに道から引つ込めて立てた、大きい門がある。石の柱、鐵の扉である。「自動車と云ふ、ごつ〳〵した、あら〳〵しいmonstreの出入するには適當で、どうもこの怪物が出來て出入するのを豫知して立てたやうな門ですね」と、渡邊が云つた。