又云名號には領せらるとも、名號を領すべからず。およそ萬法は一心なりといへども、
みづからその體性をあらはさず。我目をもてわが目を見る事を得ず。又木に火の性有とい
へども其火その木をやく事をえざるがごとし。鏡をよすれば我目をもて我目を見る。これ
鏡のちからなり。鏡といふは衆生本有の大圓鏡智の鏡、諸佛己證の名號なり、しかれば名
號の鏡をもて本來の面目を見るべし。故に觀經には如執明鏡自見面像と說けり。又別
の火をもて木をやけば則やけぬ。今の火と木中の火と別體の火にはあらず。然れば萬法
豐かならず因緣和合して成ずるなり。其身に佛性の火有といへども、われと煩惱の薪を燒
滅する事なし。名號の智火のちからをもて燒滅すべきなり。淨土門に機を離れて機を攝す
るといふ名目あり。是をこころえ合すべきなり。
又云、名號は諸佛の覺證の法なり。されば釋には諸佛の覺他が彌陀となるといへり。
又云、法華と名號と一體なり。法華は色法。名號は心法なり。色心不二なれば、法華す
なはち名號なり。故に觀經には若念佛者、是人中芬陀利華ととく。芬陀利華とは蓮花なり。
さて法華をば薩達摩芬陀利經といへりと。六〇
又云、或人問ていはく、『諸行は往生すべきやいなや、亦法華と名號といづれか勝れて候。』
れまさらばまされ。なまざかしからで物いろひを停止して、一向に念佛申ものを善導は人
中の上上人と譽たまへり。法華を出世の本懷といふも經文なり。又釋迦の五濁惡世に出世
成道するはこの難信の法を說むが爲なりといふも經文なり、機に隨て盆あらば、いづれ
も皆勝法なり。本懷なり、盆なければいづれも劣法なり、佛の本意にあらず。餘經餘宗が
あればこそ此尋は出來れ。三寶滅盡のときはいづれの敎とか對論すべき。念佛の外には物
もしらぬ、法滅百歲の機になりて一向に念佛申べし。これ無道心の尋なり。』
又或人淨土門の流流の異義を尋申て、いづれにか付候べきと。云。上人答
「異義のまちまちなる事は我執の前の事なり。南無阿彌陀佛の名號には義なし。若義によ
りて往生する事ならは尤此尋は有べし。往生はまたく義によらず名號によるなり。法師
が勸る名號を信じたるは往生せじと心にはおもふとも、念佛だに申さば往生すべし。いか
なるゑせ義を口にいふとも、名號は義によらず心によらざる法なれば、
稱すればかならず往生するぞと信じたるなり。たとへば火を物につけんに、心にはなやき
そとおもひ、口になやきそといふとも、此詞にもよらず念力にもよらず。ただ火者をのれ
なりの德として物をやくなり。水の物をぬらすもおなじ事なり。さのごとく名號もをのれ
なりと往生の功德をもちたれば、義にもよらず心にもよらず詞にもよらずとなふれば往生
するを、他力不思議の行と信ずるなり。』
又云、熊野の本地は彌陀なり。和光同塵して念佛をすすめたまはんが爲に神と現じたま
ふなり。故に證誠殿と名づけたり。是念佛を證誠したまふ故なり。阿彌陀經に西方に
無量壽佛ましますといふは、能證誠の彌陀なり。
一遍上人語錄卷下