ぜば皆捨離して、專心に發願して西方に向へ。』と釋せり。
　又云、苦をいとふといふは、苦樂共に厭捨するなり。苦樂の中には、苦はやすくすつれども、樂はえすてぬなり。樂をすつるを厭苦の體とす。その所以は樂の外に苦はなきなり。しかれば、善導は、是れ樂と言ふと雖も然も是れ大苦なり。必竟じて一念眞實の樂有ること無し、と釋せり。或は、總じて勸む此人天の樂を厭ふことを、と釋せり。されば樂の外に苦はなき故に、樂をいとふを厭苦といふなり。
　又云、三界は有爲無常の境なるが故に、一切不定なり。幻化なり。此界の中に常住ならんとおもひ、心やすからんと思はんは、たとへば漫漫たる波のうへに、船をゆるかつてをかむとおもへるがごとし。
　又云、一念彌陀佛卽滅無量罪現受無比樂後生淸淨土といふ事。無比の樂を世の人の世間の樂なりとおもへるはしからず。これ無貪の樂なり。其故は決定往生の機と成ぬれば、三界六道の中にはうらやましき事もなく、貪すべき事もなく、生生世世流轉生死の間に皆受てすぎ來れり。然れば一切無著なるを無比樂といふなり。世間の樂はみな苦なれば、いかでか佛祖の心愚にして無比の樂とは曰ふべきや。
　又云、苦のやむを樂といふ。苦に體なし、樂のやむを苦といふなり。
　又云、心の外に法を見るを名づけて外道といふこと、心の外に境を置て念をおこすを迷といふなり。境を滅して獨一なる本分の心は妄念なし。心鏡各別にしてふたつとおもひしより生死には流轉するなり。これに種種のたとへありと日日夜夜の仰なり。されば惡緣惡境を捨果べきなり。
　又云、心外に境を置て罪をやめ善を修する面にては、たとひ蓙劫をふるとも生死をば離るべからず。いづれの教にも能所の絕する位に入て生死を解脫するなり。今の名號は能所體の法なり。
　又云、生ながら死して靜に來迎を待べしと。（云云。）萬事にいろはず一切を捨離して孤獨獨一なるを死するとはいふなり。生ぜしもひとりなり。死するも獨なり。されば人と共に住するも獨なり。そひはつべき人なき故なり。又わがなくして念佛申が死するにてあるなり。わが計ひをもて往生を疑ふは、總じてあたらぬ事なり。
　又云、念佛の下地をつくる事なかれ。總じて行ずる風情も往生せず。聲の風情も往生せず、身の振舞も往生せず。心のもちやうも往生せず。ただ南無阿彌陀佛が往生するなり。
　又云、聞名欲往生といふこと。人のよ所に念佛するをきけば、わが心に南無阿彌陀佛とうかぶを聞名といふなり。しかれば名號が名號を聞なり。名號の外に聞べきやうのあるにあらず。
　又云、我みづから念佛すれども南無阿彌陀佛ならぬ事あり。我體の念を本として念佛するは、これ妄念を念佛とおもへばなり。又口に名號をとなふれども、心に本念あれば、いかにも本念こそ臨終にはあらはるれ、念佛は失するなり。然れば心に妄念をおこすべから