なり。故に彌陀を法界身といふなり。
　又云、無量壽とは、一切衆生の壽不生不滅にして常住なるを無量壽といふなり。これ則所讚の法なり。西方に無量壽佛ありといふは能讚の佛なり。諸佛同道の佛なるが故なり。
　又云、皆人の南無阿彌陀佛をこころえて往生すべきやうにおもへり。甚謂れなき事なり。六識凡情をもて思量すべき法にはあらず。但し領解すといふは領解すべき法にはあらずと意得るなり。故に善導は三賢十聖弗測所闕と釋したまへり。
　又云、十方三世の諸佛は不可思議功德と讚歎し、又大經には諸佛光明所不能及と說たまへり。光明は智相なり。しかれば諸佛の源智も及ざる所なり。いかにいはんや凡夫の妄智妄識をもて思量すべけんや。唯仰で信じ稱名するより外に意樂の智慧を求べからず。
　又云、南無とは十方衆生なり。阿彌陀とは法なり。佛とは能覺の人なり。六字をしばらく機と法と覺との三に開して、終には三重が一體となるなり。しかれば名號の外に能歸の衆生もなく、所歸の法もなく、能覺の人もなきなり。是則自力他力を絕し、機法を絕する所を南無阿彌陀佛といへり。火は薪を燒にたきぎ盡れば火滅するがことく、機情盡ぬれば法も又息するなり。しかれば金剛寶戒章と云文には、南無阿彌陀佛の中には機もなく法もなしといへり。いかにも機法をたてて迷悟ををかば、病藥對治の法にして眞實至極の法體にあらず。迷悟機法を絕し自力他力のうせたるを不可思議の名號ともいふなり。
　又云、南無は始覺の機、阿彌陀佛は本覺の法なり。しかれば始本不二の南無阿彌陀佛なリ。
　又云、一念も十念も本願にあらず。善導の釋ばかりにては猶意得られず。文殊の法照に授給ひしは、經に一念十念の文有といへども、一念十念の詞もなく、ただ念佛往生を仰べしと。念佛といふは南無阿彌陀佛なり。もとより名號卽往生なり。名號の所には一念十念といふ數はなきなり。
　又云、往生は初の一念なり。初の一念といふもなほ機に付ていふなり。南無阿彌陀佛はもとより往生なり。往生といふは無生なり。此法に遇ふ所をしばらく一念といふなり。三世截斷の名號に歸入しぬれば無始無終の往生なり。臨終平生と分別するも、妄分の機に就て談ずる法門なり。南無阿彌陀佛には臨終もなく平生もなし。三世常恒の法なり。出る息いる息をまたざる故に、當體の一念を臨終とさだむるなり。しかれば念念臨終なり。念念往生なり。故に囘心念念生安樂と釋せり。おほよそ佛法は當體の一念の外には談ぜざるなり。三世すなはち一念なり。
　又云、有後心無浮心といふことあり。當體一念の外に所期なきを無後心といふ。所詮は待心の區なるを失ふべきなり。此風情日日夜夜の仰なりき。
　又云、念佛三昧は無色無形不可得の法なり。功能なし。名號も能成の法なり。萬法は所成の法なり。故に法もすなはち三賢十地の萬行の智慧を熏成すと釋せり。彌陀の色相莊嚴のかざり皆もて萬善圓滿の形なり。極樂の依正二報は萬法の形なり。來迎の佛體も萬善圓