ず。さればとて一向に餘念なかれといふにはあらず。
又云、從是西方過十萬億佛土といふ事。實に十萬億の里數を過るにはあらず。衆生の妄
執のへだてをさすなり。善導の釋に、竹膜を隔つるに、卽ち之を千里に踰ゆとおもへり、と
いへり。ただ妄執に約して過十萬億と云。實には里數を過る事なし。故に經には阿彌陀佛
去此不遠と說り。衆生の心をさらずといふ意なり。凡大乘の佛法は心の外に別の法なし。
ただし聖道は萬法一心とならひ、淨土は萬法南無阿彌陀佛と成ずるなり。萬法も無始本有
の心德なり。しかるに我執の妄法におほはれて其體あらはれがたし。今彼の一切衆生の心
德を願力をもて南無阿彌陀佛と成ずる時衆生の心德は開くるなり。されば卽心の本分な
り。是を去此不遠ともいひ、莫謂西方遠唯須十念心ともいふなり。
又云、まよひも一念なり。さとりも一念なり。法性の都をまよひ出しも一心の妄心なれ
ば、まよひを翻ずも又一念なり。然れば一念に往生せずば無量の念にも往生すべからず。
故に一聲稱念罪皆除ともいひ、一念稱得彌陀號至彼還同法性身とも釋するなり。ただ南
無阿彌陀佛がすなはち生死を離れたるものを、これをとなへながら往生せばや〳〵とおも
ひ居たるは、飯をくひ〳〵、ひだるさやむる藥やあるとおもへるがごとしと。これ常の御
詞なり。
又云、およそ一念無上の名號にあひぬる上は、明日までも生て要事なく、すなはちとく
死なんこそ本意なれ。然るに娑婆世界に生て居て、念佛をばおほく申さん。死の事には死
なしと思ふ故に、多念の念佛者も臨終をし損ずるなり。佛法には身命を捨ずして證利を得
る事なし。佛法にはあたひなし。身命を捨るが是あたひなり。是を歸命と云なり。
又云、衣食住の三は三惡道なり。衣裳を求めずめざるは畜生道の業なり。食物をむさぼりも
とむるは餓鬼道の業なり。住所をかまふるは地獄道の業なり。しかれば三惡道をはなるべ
きなり。
又云、信といふはまかすとよむなり。他の意にまかする故に人の言と書り。我等は卽
法にまかすべきなり。しかれば衣食住の三をわれと求る事なかれ。天運にまかすべきなり。
空也上人の云、『三業を天運に任せ、四儀を菩提に讓る。』と。云。是則他力に歸したる色
なり。古湛禪師の云、『煩しく破を轉ずること勿れ、只天然に任せよ。』といへり。
又云、本來無一物なれば、諸事において實有我物のおもひをなすべからず。一切を捨離
すべしと。これ常の仰なり。
又云、臨終念佛の事。皆人の死苦病苦に責られて、臨終に念佛せでやあらむずらむとお
もへるは、是いはれなき事なり。念佛をわが申がほに、かねて臨終を疑ふなり。既に念佛
申も佛の護念力なり。臨終正念なるも佛の加祐力なり。往生においては一切の功能皆もて
佛力法力なり。ただ今の念佛の外に臨終の念佛なし。臨終卽平生となり。前念は平生となり、
後念は臨終と取なり。故に恒願一切臨終時と云なり。只今念佛申されぬ者が臨終にはえ申
さぬなり。遠く臨終の沙汰をせずして能く恒に念佛申べきなり。