死なき本分にかへるなり。これを努力翻迷還本家といふなり。名號に歸する外は我とわが
本分本家に歸ること有べからず。
　又云、能歸といふは南無なり。十方衆生なり。是すなはち命濁中夭の命なり。然に常住不滅の無量壽に歸しぬれば、我執の迷情をけづりて、能歸所歸一體にして、生死本無なるすがたを六字の南無阿彌陀佛と成就せり。かくのごとく領解するを三心の智慧といふなり。その智慧といふは、所詮自力我執の情量を捨うしなふ意なり。
　又云、我體を捨て南無阿彌陀佛と獨一なるを一心不亂といふなり。されば念念稱名は念佛が念佛を申なり。しかるをも我よく意得我よく念佛申て往生せんとおもふは、自力我執がうしなへざるなり。おそらくはかくのごとき人は往生すべからず。念不念作意不作意。總じてわが分にいろはず。唯一念佛に成を一向專念といふなり。
　又云、本より已來自己の本分は流轉するにあらず、唯妄執が流轉するなり。本分といふは諸佛已證の名號なり。妄執は所因もなく實體もなし。本不生なり。又云、世の人おもへらく、自力他力を分別してわが體を有せて、はれ他力にすがりて往生すべしと。（云云）。
　此義しからず。自力他力は初門の事なり。自他の位を打捨て唯一念佛になるを他力とはいふなり。熊野權現の信不信をいはず。有罪無罪を論ぜず。南無阿彌陀佛が往生するぞと示現し給ひし時より、法師は領解して、自力の我執を打捨たりと。これは常の仰なり。
　又云、自力の善は七慢九慢をはなれざるなり。故に憍慢弊懈怠、難以信此法といひ、三業起行多憍慢とも釋するなり。無我無人の南無阿彌陀佛に歸しぬれば、擧べき人もなくくだるべき我もなし。此道理を大經には住空無相無願三昧といひ、或は通達諸法性、一切空無我、專求淨佛土、必定如是剎とも說給へり。
　又云、極樂はこれ空無我の淨土なるが故に。善導和尚は畢竟逍遙離有無と曰へり。往生人を說には皆受自然虛無之身無極之體といへり。されば名號は靑黃赤白の色にもあらず。長短方圓の形にもあらず。有にもあらず無にもあらず、五味をもはなれたる故に。口にとなふれどもいかなる法味ともおぼへず。すべていかなるものとも思ひ量べき法にあらず。これを無疑無慮といひ、十方の諸佛はこれを不可思議とは讚たまへり。唯聲にまかせてとなふれば、無窮の生死をはなるる言語道斷の法なり。
　又云、自力の時我執憍慢の心におこるなり。其ゆへはわがよく意得わがよく行じて生死を離るべしとおもふ故に、智慧もすすみ行もすすめば、我ほどの智者われ程の行者はあるまじとおもひて、身をあげ人をくだすなり。他力稱名に歸しぬれば、憍慢なし卑下なし、其故は身心を放下して、無我無人の法に歸しぬれば、自他彼此の人我なし。田夫野人尼入道愚癡無智までも平等に往生する法なれば、他力の行といふなり。般舟讚に、三業起行多憍慢といふは自力の行なり。單發無上菩提心、廻心念念生安樂といふは三心をすすむるなり。自力の行は憍慢おほければ、三心をおこせとすすむるなり。