ながら、いよいよ著してこころやすくはぐくみたてんとて、財寶妻子をもとめて、酒肉五辛をもてやしなふ事は、ゑせものと知りたる甲斐なし。わろきものをばすみやかにすつるにはしかず。
　又云、自身現是罪惡生死凡夫、乃至無有出離之緣と信じて、他力に歸する時、種種の生死はとどまるなり。いづれの教にもこの位に入りて生死を解脫するなり。今の名號は能所一體の法なり。
　又云、淨土を立るは欣慕の意を生じ、願往生の心をすすめんが爲なり。欣慕の意をすすむる事は、所詮稱名のためなり。しかれば深心の釋には使人欣慕といふなり。淨土のめでたき有樣をきくに付けて、願往生の心は發るべきなり。此心がおこりぬれば、かならず名號は稱せらるるなり。されば願往生のこころは名號に歸するまでの初發のこころなり。我心は六識分別の妄心なる故に彼土の修因に非ず。名號の位則往生なり。故に他力往生といふ。打まかせて人ごとにわがよくねがひ、こころざしが切なれば、往生すべしとおもへり。
　又云、深心の釋に佛の捨てしめたまふものをば卽捨てよといへる。佛といふは彌陀なり。捨てよといふは自力我執なり。佛の行ぜしめたまふものをば卽行ぜよといへる。行とは名號なり。佛の去しめたまふ處をば卽されといへる。處とは穢土なり。隨順佛願といへる。佛願とは彌陀佛の願なり。
　又云、念念不捨者といふは、南無阿彌陀佛の機法一體の功能なり。或人の義には機に付といひ、或は法に付ともいふ。いづれも偏見なり。機も法も名號の功能と知ぬれば、機に付れどもたがはず、法に付れどもたがはず。其ゆへは機法不二の名號なれば、南無阿彌陀佛の外に能歸もなく又所歸もなき故なり。
　又云、上六品の諸善は他力所成の善體をとき、下三品は煩惱賊害のすがたを說なり。その實は行福の者は上三品ととき、戒福の者をば中三品ととき、世福の者をば下三品と說べし。そのゆへは一明三福以爲正因二明九品以爲正行と釋して、九品ともに正行の善あるべきなり。囘向心の諸善は名號所具の諸善と、衆生自力の時の諸善と一味になる時をいふ
　又云、隨緣雜善恐難生といへる隨緣といふは、心の外に境ををいて修行するなり。よその境にたづさはりて心をやしなふ。故に境滅すれば成就せず。是卽自力我執の善なり。これを隨緣雜善といふ。
　又云、我といふは煩惱なり。所行の法と我執の機と各別する故に、いかにも我執あらば修行成ずべからず。一代の敎法是なり。隨緣治病者各依方といふも、是自力の善なり。
　又云、今他力不思議の名號は自受用の智なり。自受用といふは、水が水をのみ火が火を燒がごとく、松は松、竹は竹、其體をのれなりに生死なきをいふなり。然に衆生我執の一念にまよひしより已來既に常沒の凡夫たり。爰に彌陀の本願他力の名號に歸しぬれば、生