五六
しに、はたして御臨終その御詞にたがふ事なかりき。
一遍上人語錄卷下終
附錄
上人わかかりしとき、御夢に見たまひけるとなん、
世をわたりそめて高根のそらの雲たゆるはもとのこころなりけり
くまのごんげんゆめさつしんえい
熊野權現より夢に授けたまひし神詠、
ゆくみちもとちかひ
ましへ行道にないりそくるしきに本の誓のあとをたつねて
おほすみしやうはちまんぐうぢやじゅしんえい
大隅正八幡宮より直授の神詠、
とばならぶつぶつうま
十こと葉に南無あみた佛ととなふれはなもあみた佛に生れこそすれ
あはぢのくにいふところさたのてんせんくわんじやうたでまつやしろありしやうにんたでまつ
淡路國しつきと云所に、北野の天神を勸請し奉る社有けるに、上人をいれ奉らざり。
たちまちしやだんあらけ
されば忽社檀より顯したまひける神詠、
ても
世にいつることもまれなる月影にかかりやすらんみねのうき雲
他阿上人法語卷第一
道場判制文
夫れ以れば、法性無相の本源は、生死の大海に流出す。唯男女愛執の一念は、流轉三
界の妄業にして、六道の嶮岨に輪廻す。是れ自身著我の迷識なり。沈む者は卽ち身を阿鼻
の泥梨に入れ、湯火焚燒の患苦止む時無し。浮ぶ者も亦心を有頂の快樂に駐め、五衰退沒
の悲歎猶忍び難し。生を惜む者は必ず死に歸するの時、思はざる方に移され、惡趣に赴く。
死を願はざる者は死無し。死無くして亦生を得ず。生を得ずんば生死無し。生死無き、之
を無生と名く。樂を求むる者は必ず苦に歸するの時。此苦は輪廻不退の苦なり。苦を願は
ざる者は苦無し。苦無く又樂を求めず。樂を求めざれば、苦樂無し。苦樂無き、之を無爲
樂と爲す。胎卵濕化の四生、品品に異類の質を感得し、各六趣に廻入す。悲しい哉。父
母の愛結を受繼して、人形を成じ、猶本の業因を立還して、愛著に繫縛せらる。近者は妄
に侵さるべく、遠者は面影避け難し。男は女質を遠離し、女は男意に從はざるに如かず。
秋の鹿は笛に寄りて身を取られ、夏の蟲は火の爲に命を亡ふ。是れ皆男女愛執の過なり。
朝日は山端に隱れて、時を留めざるの影は不覺にして遷る。幼稚の質は八句の齡を傾け、
空しき跡は年を數ふるも甲斐無し。無常轉變有漏の報は明日を期すべきの憑無し。釋尊は