滿の佛なり。往生する機も亦萬善なり。萬善の外に十方衆生なし。一座無移亦不動とは、念佛三味すなはち彌陀なり。彼此往來なし。無來無去不可思議不可得の法なり。いかにも來迎の姿は萬善の法なり。諸行往生と云も實なり、諸行の外に機なし。往生は機こそすれ、諸行を本願といふこそ、無下に法の仔細をしらずしていふ事にてあれ。
　又云、行者の待によりて佛も來迎したまふとおもへり。たとひ待えたらんとも、三界の中の事なるべし。稱名の位が卽まことの來迎なり。稱名卽來迎と知ぬれば、決定來迯あるべきなれば、却て待るるなり。およそ名號の外はみな幻化の法なるべし。
　又云、一切の法も眞實なるべし。其故は名號所具の萬法と知ぬれば、皆眞實の功德なり。これも功德の當體が眞實なるにもあらず。名號が成ずれば眞實になるなり。功德といふは出離の要道にあらず福業なり。故に觀經には萬法をつかねて三福の業と說り。正因正行といふ時は名號と一味するなり。
　又云、大經に住空無相無願三昧と說り。此卽名號なり。我等は無相離念の觀法もならず。自性無念のさとりもならず。底下愚縛の凡夫なれども、身心を放下して唯本願をたのみて一向に稱名すれば、是卽自性無念の觀法なり。無相離念の悟なり。これを觀經には廓然大悟、得無生忍と說り。およそ名號に歸しぬれば、功德として不足なし。是を無上功德ととき、これを他力の行といふなり。
　又云、罪といひ功德といふこと、凡夫淺智のものまたく分別すべからず。空也の釋に云、『智者の逆罪は變じて成佛の直道となり、愚者の勤行はあやまれば三途の因業となる。』と。（云云。）しかれば愚者は功德とおもへども、智者の前には罪なり。愚者は罪とおもへど、智者の前には功德なり。微微細細なり。我等愚癡の身のいかでか分別すべきや。なに況や善惡の二道はともに出離の要道にあらず。ただ罪をつくれば重苦をうけ、功德を作れば善所に生ずる故に、止惡修善ををしゆるばかりなり。しかれば善導は罪福の多少をとはずと釋したまへり。所詮罪と功德との沙汰をせず、なまざかしき智慧を捨て、身命をおしまず。偏に稱名するより外には餘の沙汰有べからず。
　又云、善惡の二道は機の品なり。顛倒虛假の法なり。名號は善惡の二機を攝する眞實の法なり。
　又云、有心も生死の道、無心は涅槃の城なり。生死をはなるるといふも心をはなるるをいふなり。しかれば淨土をば無心領納自然知ともいひ、未藉思量一念功とも釋し、或は無有分別心ともいふなり。分別の念想おこりしより生死は有なり。されば心は第一の怨なり。人を縛して閻羅の所に至らしむと。（云云。）
　又云、佛法を修行するに近對治遠對治といふことあり。近對治といふは、臨終正念にして、妄念をひるがへし一心不亂なるを云り。遠對治といふは、道心者はかねて惡緣ひとつもなくすつるなり。臨終にはじめて捨ることはかなはず、平生の作法が臨終に必現起するなり。故に善導は『忽爾に無常の苦來遍すれば、精神錯亂して始めて驚忙す。萬事家に生