又上人鎌倉にいたりたまふ時、故ありて武士かたく制止していれたてまつらず。殊さら
に誹謗をなし侍りければ、上人云、「法師すべて要なし。ただ人に念佛をすすむるばかり
なり。汝等いつまでかながらへてかくのごとく佛法を毀謗すべき、罪業にひかれて冥途に
おもむかん時は、念佛にこそたすけられ奉べきに」と。武士返答もせずして上人を二杖
まで打奉るに、上人はいためる氣色もなく、「念佛勸進を我いのちとす。然るをかくのご
とくいましめられば、いづれの所へか行べき。ここにて臨終すべしと曰へり」と。云
又或人紫雲たち華降りけるを疑をなしてとひ奉りければ、上人答云、「華の事は
華にとへ、紫雲の事は紫雲にとへ、一遍はしらず」と。
又尾州の甚目寺にて七箇日の行法を修したまひけるに、供養の力つきて寺僧等なげきあ
ひければ、上人云、「志あらば幾日なりともとどまるべし。衆生の信心より感ずれば其
志を受るばかりなり。されば佛法の味を愛樂して禪三昧を食とすといへり。もし身のた
めに衣食を事とせば、またく衆生利益の門にあらず。しばらく在家にたちむかふと。これ
隨類應同の義なり。努努歎たまふ事なかれ。我と七日を滿すべし」と
又上人は勢至菩薩の化身にておはしますよし唐橋法印靈夢の記を持參られければ、上人
云、「念佛より詮にてあれ。勢至ならずば信ずまじきか」といましめたまふ。
又御往生の年の五月の頃、上人云、「機緣すでにうすくなり、人人敎誡をもちひず。生
涯いくばくならず。死期ちかきにあり」と。云
又御往生の前月十日の朝阿彌陀經を誦みて、御所持の書籍等を手づから燒捨てたまひて、
「一代の聖教皆盡て、南無阿彌陀佛になりはてぬ」と仰られける。
又御往生の前、前後遺誡の法門をしるさせたまひて、重て示して云、「わが往生ののち身
を海底に投るもの有るべし。安心定りなばなにとあらんとも相違あるべからずといへども、
我執盡ずしては然るべからざる事なり。受難き佛道の身をむなしく捨ん事淺ましき事なり」
と。六〇
又御往生のまへ、人人最後の法門承らんと申しければ、上人云、三業の外の念佛に
同ずといへども、ただ詞ばかりにて義理をも意得ず。一念發心もせぬ人どもの爲とて、他
阿彌陀佛、南無阿彌陀佛はうれしきか」とのたまひければ、他阿彌陀佛落淚したまふと。六〇
又御往生のまへ、リ十日にいたる。紫雲のたち侍るよしを啓し奉りければ、上人云、
「さては今明は臨終の期にあらざるべし。終焉の時はかやうの事はいささかもあるまじき事
なり」と。上人常の仰にも、物もおこらぬ者は、天魔心にて變化に心をうつして、眞の佛法
をば信ぜぬなり。何も詮なし。ただ南無阿彌陀佛なりとしめしたまひぬ。
又上人云、「わが門弟子におきては、葬禮の儀式をととのふべからず。野に捨て獸にほ
どこすべし。但在家の者結緣のこころざしをいたさんをばいろふにおよばず」
又或人かねて上人の御臨終の事をうかがひたてまつりければ、上人云、「よき武士と道
者とは死する御事をあたりにしらせぬ事ぞ。わがをはらんをば人のしるまじきぞ」と曰ひ