　又云、中路の白道は南無阿彌陀佛なり。水火の二河は我等が心なり。二河にをかされぬ
は名號なり。
　又云、阿彌陀經の一心不亂といふは名號の一なり。もし名號の外にこころを求めなば、二心不亂といふべし、一心とはいふべからず。されば稱讚淨土經には慈悲加祐、令心不亂ととけり。機がおこす妄分の一心にはあらず。
　又云、安心といふは南無なり。起行といふは阿彌陀の三字なり。作業といふは佛なり。機法一體の南無阿彌陀佛に成りぬれば、三心四修五念は皆もて名號なり。
　又云、決定往生の信たらずとて人ごとに歎くはいはれなき事なり。凡夫のこころには決定なし。決定は名號なり。しかれば決定往生の信たらずとも、口にまかせて稱せば往生すべし。是故に往生は心によらず。名號によりて往生するなり。決定の信をたてて往生すべしといはば、猶心品にかへるなり。わがこころを打すてて一向に名號によりて往生すと意得れば、をのづから又決定の心はおこるなり。
　又云、決定といふは名號なり。わが身わがこころは不定なり。身は無常遷流の形なれば念念に生滅す。心は妄心なれば虛妄なり。たのむべからず。
　又云、（飾萬津別時結願の仰なり。）名號は信ずるも信ぜざるも、となふれば他力不思議の力にて往生す。自力我執の心をもて兎角もてあつかふべからず。極樂は無我の土なるが故に、我執をもては往生せず。名號をもて往生すべきなり。
　又云、萬法は無より生じ、煩惱は我より生ず。
　又云、名號に心をいるるとも、こころに名號をいるべからず。
　又云、生死といふは妄念なり。妄執煩惱は實體なし。然るに此妄執煩惱の心を本として、善惡を分別する念想をもて、生死を離れんとする事いはれなし。念は卽ち出離のさはりなり。故に念卽生死と釋せり。生死を離るるといふは念をはなるるなり。こころはもとの心ながら、生死を離るるといふ事またくなきものなり。
　又云、漢土に徑山といふ山寺あり。禪の寺なり。麓の卒都婆の銘に念起是病不續是藥。（云云。）由良の心地房は此頌文をもて法を得たりと。
　又云、名號を念佛といふ事意地の念を呼で念佛といふにはあらず。ただ名號の名なり。物の名に松ぞ竹ぞといふがごとし。をのれなりの名なり。
　又云、念聲是一といふ事、念は聲の義なり。意念と口稱とを混じて一といふにはあらず。本より念と聲と一體なり。念聲一體といふはすなはち名號なり。
　又云、念佛三昧といふ事、三昧といふは見佛の義なり。常の義には、定機は現身見佛。散機は臨終見佛する故に三昧と名くと。此義しからず。此見佛はみな觀佛三昧の分なり。今の念佛三昧といふは、無始本有常住不滅の佛體なれば、名號卽これ眞實の見佛、眞實の三昧なり。故に念佛を王三昧といふなり。
　又云、稱名の外に見佛を求べからず。名號すなはち眞實の見佛なり。肉眼をもて見る