又云、聖衆莊嚴卽現在彼衆、及十方法界同生者是といふ事。名號酬因の功德に約する
時と十界の差別なく、娑婆の衆生までも極樂の正報につらなるなり。妄分に約する時は淨
穢も各別なり。生佛も差別するなり。
又云、少分の水を土器に入れたらば則ちかはくべし。恒河に入くはへたらば一味和分し
てひる事あるべからず。左のごとく命濁中夭の無常の命を不生不滅の無量壽に歸入しぬ
れば、生死ある事なし。人師の釋にいはく、「花を五淨によすれば風日にもしぼまず。水を
靈河に附すれば世旱にも竭ることなし」と。六〇
又云、名號の外には總じてもて我身に功能なし。皆讀感と信ずるなり。念佛の外の餘言
をば皆たはごととおもふべし。是常の仰なり。
又云、大地の念佛といふ事は、名號は法界酬因の功德なれば、法を離れて行べき方もな
し。これを法界身の彌陀ともとき、是を十方諸佛國、盡是法王家とも釋するなり。
又ある人問云、『上人御臨終の後御跡をばいかやうに御定め候や。』上人答云、『法
師のあとは跡とす。跡をとどむるとはいかなる事ぞわれしらず。世間の人のあととはこれ
財寶所領なり。著相をもて跡とす、故にとがとなる。法師と財寶所領なし、著心をはなる。
今法師が跡とは一切衆生の念佛する處これなり。南無阿彌陀佛。
又上人空也上人は吾先達なりとて、彼御詞を心にそめて、口ずさびたまひき。空也の御
詞に云、「心に所緣無ければ日の暮るに隨つて止み、身に所住無ければ夜の明るに隨つて去
る。忍辱の衣厚くして杖木瓦石に痛ず、慈悲の室深くして、罵詈誹謗を聞ず。口を信じて
三昧市中是れ道場なり。聲に隨つて見佛息精卽念珠たり。夜夜佛の來迎を待ち、朝朝最後
近づくと喜ぶ。三業を天運に任せて、四儀を菩提に讓る。又云、名を求め衆を領して身心
疲る。功を積み善を修して希望多し。孤獨は境界無きに如かず。稱名は萬事を抛つに如
かず。間居隱士貧を樂と爲し、禪觀幽室靜を友となす。藤衣紙衾は是れ淨服にして求
め易く更に盜賊の怖無し。上人是等の法語によりて、身命を山野に捨て、居住を風雲にま
かせ、機緣に隨ひて徒衆を領したまふといへども、心に諸緣を遠離し、身に一塵をもたく
はへず。絹帛の類を膚にふれず。金銀の具を手に取事なく、酒肉五辛をたちて、十重の戒
珠をみがきたまへりと。六〇
又上人筑前國にてある武士のやかたにいらせたまひければ、酒宴の最中にて侍りける
に、家主裝束ことにひきつくろひ、手あらひ口すすぎておりむかひ、念佛受けて又いふ事
もなかりければ、上人たち去たまふに、俗の云やうは、『此僧は日本一の誑惑の者や。なん
ぞ貴き氣色ぞ。』といひければ、客人の有けるが、『さてはなにとして、念佛をば受給ふぞ。』と
申せば、念佛には誑惑なき故なりとぞいひける。上人の云く、「おほくの人に逢ひたりしか
ども、是ぞまことに念佛信じたるものとおぼへて餘人は皆人を信じて法を信ずる事なきに、
此俗は依法不依人のことはりをしりて涅槃の禁戒に相かなへり。珍しき事なり」とて、色色
ほめたまひき。
五三