　又云、我法門は熊野權現夢想の口傳なり。年來淨土の法門を十二年まで學せしに、すべて意樂をならひうしなはず。しかるを熊野參籠の時御示現にいはく、心品のさはくり有べからず。此心はよき時もあしき時も迷なる故に、出離の要とはならず。南無阿彌陀佛が往生するなりと。云。我此時より自力の意樂をば捨果たり。是よりして善導の御釋を見るに、一文一句も法の功能ならずと云事なし。玄義のはじめ先勸大衆發願歸三寶といへるは南無阿彌陀佛なり。これよりをはりに至まで、文文句句みな名號なり。
　又云、一代聖敎の所詮はただ名號なり。其故は天台には諸敎所讃多在彌陀と云、善導は是故諸經中廣讚念佛功能と釋し、觀經には持是持無量壽佛名と阿難に附屬し、阿彌陀經には難信之法と舍利弗に附屬し、大經には一念無上功德と彌勒に附屬せり。三經ならびに一代の所詮ただ念佛にあり。聖教といふは此念佛を教たるなり。かくのごとくしりなば、萬事をすてて念佛申べき所に、或は學問にいとまをいれて念佛せず。或は聖教をば執して稱名せざると。いたづらに他の財をかぞふるがごとし。金千兩まいらするといふ券契をば持ながら、金をば取ざるがごとしと常の仰なりき。
　又云、伊豫國に佛阿彌陀佛といふ尼ありき。習もせぬ法門を自然にいひしなり。常の持言にいはく、知てしらざれとて愚痴なれと。此淨土の法門にかなへり。
　又云、彼佛今現在世成佛、當知本誓重願不虛といへる。重願といふは、かさねたる願とよむなり。おもきとは讀べからず。彼佛今現在世成佛當地本誓といふは四十八願なり。重願不虛といふはかさねたる念佛往生の願なり。一一願言と釋するも此意なり。
又云、夢と現とを夢に見たり。（弘安十一年正月二十一日夜の御夢なり。）種種に變化して遊行するぞと思ひたると夢にて有けり。覺て見れば少しもこの道場をばはたらかず。不動なるは本分なりと思ひたれば、これも又夢也けり。此事夢も現も共に夢なり。當世の人の悟ありと匉訇はこの分なり。まさしく生死の夢覺ざれば此悟は夢なるべし。實に生死の夢をさまさんずる事は、ただ南無阿彌陀佛なり。
　又云、菩提心論にいはく、『筏に遇うて彼岸に達すれば、法已に捨つ應し。』極樂も指方立相の分は法已應捨の分なるべし。
　又云、三業起行皆念佛といふ事。禮拜意念等の體をおさへて、すなはち念佛といふにはあらず、手に念珠をとれば口に稱名せざれども、心にかならず南無阿彌陀佛ととのふ。身に禮拜すれば心に必ず名號を思ひ出らる。經をよみ佛を觀想すれば名號かならずあらはるるなり。是を三業卽念佛ともいふ。讀誦等を五種の正行といふもよく是を分別すべし。
　又云、「或は福慧雙べて障を除くと敎ゆ」といふは眞言なり。「或は禪念坐して思量せよと敎ゆ」といふは宗門なり。靜遍の續選擇にかくのごとくあてたり。「念佛して西方に往くに過るは無し」といふは、諸敎に念佛はすぐれたりといふなり。他力不思議の故なり。
　又云、當麻の曼陀羅の示現に云、日來の功は功にあらず。德は德にあらず。。善惡の諸法これをもて意得べきなり。當體の南無阿彌陀佛の外に前後の沙汰有べからず。