一遍上人語錄卷下
門人伝説
　上人或時、しめして曰はく、聖道淨土の二門を能く能く分別すべきものなり。聖道門は煩惱卽菩提、生死卽涅槃と談ず。我も此法門を人にをしへつべけれども、當世の機根においてはかなふべからず。いかにも煩惱の本執に立かへりて人を損ずべき故なり。淨土門は身心を放下して、三界六道の中に希望する所ひとつもなくして往生を願ずるなり。此界の中に一物も要事あるべからず。此身をここに置ながら、生死をはなるる事にはあらず。
　又云、三心といふは名號なり。この故に至心信樂欲生我國を稱我名號と釋せり。故に稱名する外に全く三心はなきものなり。
　又云、至誠心は自力我執の心を捨て彌陀に歸するを眞實心の體とす。其故は貪瞋邪僞奸詐百端を釋するは衆生の意地をきらひすつるなり。三毒は三業の中には意地具足の煩惱なり。深心とは、自身現是罪惡生死凡夫と釋して、煩惱具足の身を捨て本願の名號に歸するを深心の體とす。然れば至誠心深心の二心は衆生の身心のふたつをすてて、他力の名號に歸する姿なり。自力我執の時の諸善と名號所具の諸善と一味和合するとき、能歸所歸一體と成て、南無阿彌陀佛とあらはるるなり、此うへは上の三心は卽施卽廢して獨一の南無阿彌陀佛なり。然れば三心とは身心を棄て念佛申すより外に別の子細なし。其身心を棄てたる姿は南無阿彌陀佛是なり。
　又常に長門顯性房を稱美して云、三心所廢の法門はよく立られたり。されば往生を遂られたり。
　又云、至誠心を眞實といふこと、菅三品の云、「物を讀むに事の樣によりて、訓に讀事あり。訓に讀ざる事あり」と。至といふは眞なり。誠といふは實なりと釋したまひたる、故に至誠をば訓にかへりて讀べからず。唯名號の眞實なり。是則彌陀を眞實といふ意なり。わが分の心よりおこす眞實心に非ず。凡情をもて測量する法は眞實なし。所以はいかんとなれば、能緣の心は虛妄なるゆへに不眞實なり。ただ所緣の名號ばかりを眞實とす。故に名號を不可思議功德ともとき、又は眞實とも說なり。理趣經の首題は大樂（大日）金剛（阿閦）不空（寶生）眞實（彌陀）三昧耶（不空成就）經といふ。本より眞實といふは彌陀の名なり。されば至誠心を眞實心といふは、他力の眞實に歸する心なり。
　又云、深心の釋に自身現是罪惡生死凡夫、曠劫已來常沒流轉、無有出離之緣といふこと、世の人おもへらく、此身の爲に種種の財寶をもとめはしり、妻子等を帶したるをこれ凡夫のくせなり。かかる事をえすてねばこそ罪惡生死の凡夫の物の用にもたたぬ身ぞと釋せられたりと。此義しからず。惡きものの出離の用にも立ねばこそ此身をばすつべけれ。されば下の釋には佛の捨しめたまふをばすて、去しめたまふをばされと曰へり。わろしとは知