ところの佛は眞佛にあらず。もし我等當時の眼に佛を見ば魔なりとしるべし。但し夢にみるには實なる事も有べし。夢は六識を亡じて無分別の位にみる故なり。是ゆへに釋には夢定といへり。
　又云、魔に付く順魔逆魔のふたつあり。行者の心に順じて魔となるあり。行者の違亂となりて魔となるあり。ふたつの中には順魔がなを大事の魔なり。妻子等是なり。
　又云、攝取不捨の四字を三緣を釋するなり。攝に親緣の義あり。取に近緣の義あり。不に增上緣の義あるなり。
　又云、如來の禁戒をやぶれる尼法師の行水をし、身をくるしむるは、またくこれ懺悔にあらず。ただ自業自得の因果のことはりをしるばかりなり。眞實の懺悔は名號他力の懺悔なり。故に念念稱名常懺悔と釋せり。自力我執の心をもて懺悔を立べからず。
　又云、他力稱名の行者は、此身はしばらく穢土に有といへとも、心はすでに往生を遂て淨土にあり。此旨を面面にふかく信ぜらるべしと。（云云。）
　又云、慈悲に三種あり。いはく小悲中悲大悲なり。大悲といふは法身の慈悲なり。今の別願成就の彌陀は法身の大悲を提げて衆生を度したまふ。故に眞實にしてむなしからざるなり。これを經には佛心者大慈悲是、以無緣慈攝諸衆生ととけり。
　又云、往生といふ事。往は理なり。生は智なり。理智契當するを往生といふなり。
　又云、唯信罪福のものは佛の五智を疑ひてみづからが情をもて往生を願ずる故に。往生はしながら花合の障あり。六識の凡情をもてたとひ功德を修し觀念を凝すとも、能緣の心虛妄なれば、所緣の淨土も亦もて實體なし。極樂は無我眞實の土なれば、自力我執の善をもてはまたく生ずべからず。唯弘願の一行をもて往生を得べし。しかれば凡夫の意樂をもては生ずべからず。畢命爲期の稱名の外に種種の意樂をもとむるは、眞實の佛法をしらざる故に往生すべからず。
　又云、無心寂靜なるを佛といふ。意樂をおこすは佛といふべからず。意樂は妄執なりと。此風情は常の仰なり。
　又云、念佛の機に三品あり。上根は妻子を帶し家に在ながら、著せずして往生す。中根は妻子をすつるといへども、住處を衣食とを帶して、著せずして往生す。下根は萬事を捨離して往生す。我等は下根のものなれば、一切を捨てば定で臨終に諸事に著して往生をし損すべきなりと思ふ故にかくのごとく行ずるなり。よくよく心に思量すべし。ここにある人問曰、『大經の三輩は上輩を捨家棄欲ととけり。今の御義には相違せり如何。』答てのたまはく、『一切の佛法は心品を沙汰す。外相をいはず。心品の捨家棄欲して無著なる事を上輩と說り。』
　又云、法照禪師の云、『念卽無念聲卽無聲。』と。されば名號は卽名號なし。龍樹菩薩は爲衆說法無名字といへり。無名字とは是名號なり。又名號は壽の號なり。故に阿彌陀の三字を無量壽といふなり。此壽は無量常住の壽にして不生不滅なり。すなはち一切衆生の壽命