訓令
◎內閣訓令第七号
各官廳
当用漢字表の実施に関する件
　從來、わが國において用いられる漢字は、そ
の数がはなはだ多く、その用いかたも複雜であ
るために、教育上また社会生活上、多くの不便
があつた。これを制限することは、國民の生活
能率をあげ、文化水準を高める上に、資すると
ころが少くない。
　それ故に、政府は、今回國語審議会の決定し
た当用漢字表を採択して、本日內閣告示第三十
二号をもつて、これを告示した。今後各官廳に
おいては、この表によつて漢字を使用するとと
もに、廣く各方面にこの使用を勧めて、当用漢
字表制定の趣旨の徹底するように努めることを
希望する。
昭和二十一年十一月十六日
內閣総理大臣𠮷田茂
●內閣訓令第八号
各官廳
「現代かなづかい」の実施に関する作
　國語を書きあらわす上に、從來のかなづかい
は、はなはだ複雜であつて、使用上の困難が大
きい。これを現代語音にもとづいて整理するこ
とは、敎育上の負担を軽くするばかりでなく、
國民の生活能率をあげ、文化水準を高める上
に、資するところが大きい。それ故に、政府は、
今回國語審議会の決定した現代かなづかいを採
択して、本日內閣告示第三十三号をもつて、こ
れを告示した。今後各官廳においては、このか
なづかいを使用するとともに、廣く各方面にこ
の使用を勧めて、現代かなづかい制定の趣旨の
徹底するように努めることを希望する。
昭和二十一年十一月十六日
內閣総理大臣𠮷田茂

告示
◎內閣告示第三十二号
現代國語を書きあらわすために、日常使用す
る漢字の範囲を、次の表のように定める。
昭和二十一年十一月十六日
內閣総理大臣𠮷田茂
当用漢字表
まえがき
一、この表は、法令・公用文書・新聞・雜誌およ
び一般社会で、使用する漢字の範囲を示した
ものである。
一、この表は、今日の國民生活の上で、漢字の
制限があまり無理がなく行われることをめや
すとして選んだものである。
一、固有名詞については、法規上その他に関係
するところが大きいので、別に考えることと
した。
一、簡易字体については、現在慣用されている
ものの中から採用し、これを本体として、参
考のため原字をその下に揭げた。
一、字体と音訓との整理については、調查中で
ある。
使用上の注意事項
イ、この表の漢字で書きあらわせないことば
は、別のことばにかえるか、または、かな
書きにする。
ロ、代名詞・副詞・接続詞・感動詞・助動詞・助
詞は、なるべくかな書きにする。
ハ、外國（中華民國を除く）の地名・人名は、
かな書きにする。
ただし、「米國」「英米」等の用例は、從來
の慣習に從つてもさしつかえない。
ニ、外來語は、かな書きにする。
ホ、動植物の名称は、かな書きにする。
へ、あて字は、かな書きにする。
ト、ふりがなは原則として使わない。
チ、專門用語については、この表を基準とし
て、整理することが望ましい。
一部　一一丁七丈三上下不且世丘丙
丨部　中
ヽ部　丸丹主
丿部　久乏乘
乙部　乙九乳乾乱（亂）
亅部　了事
二部　二互五井亞
亠部　亡交享京
人部　人仁今介仕他付代令以仰仲仲件任企伏伐休
伯伴伸伺似但位低住佐何佛作佳使來例侍
供依海侯侵便係促俊俗保信修俳俵併（併）
倉個倍倒候借倣値倫仮（假）偉偏停健側偶
傍傑備催傳債傷傾働像僚僞僧價儀億儉儒
償優
儿部　元兄充兆先光克免兒
入部　入內全両（兩）
八部　八公六共兵具典兼
冂部　册再冒
冖部　冗冠
冫部　冬冷准凍凝
几部　凡
凵部　凶出
刀部　刀刃分切刈刊刑列初判別利到制刷券刺刻
則削前剖剛剩副割創劇剤（劑）劍
力部　力功加劣助努効劾勅勇勉動勘務勝労（勞）
募勢勤勳励（勵）勧（勸）
勹部　勺匁包
匕部　化北
匚部　匠
匸部　匹匿区（區）
十部　十千升午半卑卒卓協南博
卜部　占
卩部　印危却卵卷卸卽
厂部　厘厚原
厶部　去参（參）
又部　又及友反叔取受
口部　口古句叫召可史右司各合吉同名后吏吐向
君吟否含呈吳吸吹告周味呼命和咲哀品員
哲唆唐唯唱商問啓善喚喜喪喫單嗣嘆器暗
嚇嚴嘱（囑）
□部　囚四回因困固圈國囲（圍）園円（圓）図（圖）
團
土部　土在地坂均坊坑坪垂型埋城域執培基堂堅
堤堪報場塊塑塔塗境墓墜層墨堕（墮）墳墾
壁壇圧（壓）壘壞
士部　士壯壱（壹）壽
タ部　タ外多夜夢
大部　大天太夫央失奇奉奏契奏興奪奬奮
女部　女奴好如妃妊妙妥妨妹妻姉始姓委姫姻姿
威娘娯娠婆婚婦婿媒嫁嫡孃
子部　子孔字存孝季孤孫学（學）
宀部　宅宇守安完宗官宙定宜客宣室宮宰害宴家
容宿寂寄密富寒察寡寢実（實）寧審写（寫）
寬寮宝（寶）
寸部　寸寺封射將專尉尊尋対（對）導
小部　小少
尢部　就
尸部　尺尼尾尿局居届（屆）屈屋展層履属（属）
山部　山岐岩岸峠峰島峽崇崩岳（嶽）
巛部　川州巡集
工部　工左巧巨差
已部　巛・川部
巾部　市布帆希帝帥師席帳帶常帽幅幕幣
干部　干平年幸幹
幺部　幻幼幽幾
广部　床序底店府度座庫庭庶康庸廉廊廃（廢）廣
廳
廴部　延廷建
廾部　弊
弋部　式
弓部　弓弟弦弧弱張強彈
彡部　形彩彫彰影
彳部　役彼往征待律後徐径（徑）徒得從御復循微
徵德徹
心部　心必忌忍志忘忙忠快念怒怖思怠急性怪恆
恐恥恨恩恭息悅悔悟患悲悼情惑惜惠惡惰
悩（惱）想愁愉意愚愛感愼慈態慌慕慘（慘）
慢慣慨慮慰慶憂憎憤憩憲憶憾懇應懲懷懸
恋（戀）
戈部　成我戒戰戯
戸部　戸房所扇
手部　手才打扱扶批承技抄抑投抗折抱抵押抽拂
拍拒拓拔拘拙招拜括拷拾持指振捕捨掃授
掌排掘掛採探接控推措描提揚換握揭揮援
損搖捜搬携搾摘摩撤撮撲擁択（擇）擊操担
（擔）拠（據）擦挙（擧）擬拡（廣）攝
支部　支
攴部　收改攻放政故敍敎敏救敗敢散敬敵敷数
（數）整
文部　文
斗部　斗料斜
斤部　斤斥新断（斷）
方部　方施旅旋族旗
无部　既
日部　日旨早旬昇明易昔星映春昨昭是時晩晝普
景晴晶暇暑暖暗暫暮暴曆曇曉曜
曰部　曲更書替最会（會）
月部　月有服朕朗望朝期
木部　木未末本札朱机朽材村束杯東松板析林枚
果枝枯架柄某染柔查柱柳校株核根格栽桃
案桑梅條械棄棋棒森棺植業極栄（榮）構槪
樂楼（樓）標柩（樞）模樣樹橋機橫檢櫻欄権
（權）
