をと〻めたるは是山家集となさずや。故に此一卷を繙き來れば髣髴として當時の西行を見ることを得べし。はた此によりて其物に觸れ事に臨みての彼が心は或は察知する事を得べし。されば彼が詞藻は、彼が「歌はうるはしくよむべし」といへるが如く、風躰誠に流麗暢達のもの多く、境遇にもやよらん、閑寂の界を詠じて淸興に富めるもの、幽玄高致のもの少なからず。さりとて山家集は是れ悉く金玉なりといふにあらねば、徃々にして野趣村態のものあるべし。………要するに余輩は此小冊子によりて、歌人としての西行が面目を、初學の人々に紹介せんと欲するのみ、山家集の研究を示さんとにはあらずかし。か〻れば之が評釋の筆を染めんに、まづ山家集中の宜しき歌を拔き出て、次に全體に渡りての註を加へて止まんとす。見ん人之を諒とせよ………約によりて自讚歌を示さん。

西行法師自讚歌
吉野山櫻が枝に雪散りて花おそげなる年にもあるかな
眺むとて花にもいたく馴ぬれば散る別こそ悲しかりけれ
あはれいかに草葉の露のこぼるらん秋風たちぬ宮城野の原
月みんと契りて出てし故里の人もや今宵袖ぬらすらん
きり〳〵す夜寒は秋のなるま〻に弱るか聲の遠ざかり行く
津の國の難波の春は夢なれやあしの枯葉に風渡る也
年たけてまた越ゆべしと思ひきや命也けり小夜の中山
風になびく富士の煙の空に消えて行方も知らぬ我思ひ哉
山里にうき世厭はん友もがなくやしく過し昔かたらん
吉野山やがて出でじと思ふ身を花散りなばと人やまつらん

評釋に先ちて猶一言。
何れの歌にまれ釋義を施すに、彼此にわた