が爲めに、殊に評釋に先ちて彼が自讃歌十首を示さんとす。されども猶見る事は難かるべし。依りて今彼が弟子たりし蓮阿が記せる一節を抄出して、之を示さんとす。曰はく「さて歌は如何樣に讀むべきぞと問申しかば、上人云、和歌はうるはしく詠むべき也、古今集の歌の風體を本としてよむべし、但し古今にもうけられぬ體の歌少々あり、古今の歌なればとて、其躰を詠ずべからず、心にもつきて優に覺えん其風躰をよむべしと侍りしに云々」とあり。彼此思ひ合せなば夫れ之を伺ふに足るべし。………余は猶之に付きて言はまほしけれど、後日更に西行を研究すべき折あるを思ふていひさしぬ。

西行の詞藻。
西行は遁世者なり。同じく遁世者と雖も、天を樂しむ者と、地に悲むものとの二樣あるべきか、何となれば、其初、世を厭ふや人事を憤り、世態を悲むは同じながら、一旦决然として此世を捨つるに、或者は猶不平に驅られ悲哀に沈みて過さんも、或物は全く世事に心を拘せず、ひたすら月花を賞して、長閑に思ひ過せばなり、さて西行は其何れにか屬すべき。是は大に硏究すべき事にて、山家集一卷之を料として、彼を見此を味はゞ誠に面白き事ならん、されど其は容易く解决し得べきにあらで、又小册子の許す所にはあらじ。只思ふに、彼が歌は已に上に示し〻彼が考を押して知るべく、且つ生涯を雲水に托したる點に於て見るが易からん。夫れ彼は其初め嵯峨に入りて僧となるや、間もなく伊勢の二見に庵を結びて、居る事三年、瓢然之をも捨るに及びては東海を跋涉して奧羽に入り、廿餘年を經て京の地に歸る、やがて四國に遊びしが、再び京に歸りて其命を終る。此間山に登りて高潔の氣を吸ひ、水に臨みて淸澄の思を練り、或は雲にうそぶき風に咽び、或は月に吟じ花に誦す。悲しき事もあらん、樂しき事もありしならん、而して其面影