眺めも枯れたる難波江の冬さもあるべし。
玉まきし垣根のま葛霜枯て淋しく見ゆる冬の山里
玉まきしは玉をまきし如く美しの意、乃ち上句は垣根に這へまつはりて、垣根を美しく飾
りしまも、箱に枯れたる意なり。
旅ねする草の枕に霜冴えて有明の月の影がまたる〻
草の枕、古へは旅にありては草を結びて枕とせしよりの語。旅ねの寒さに堪へずして夜
の明けんを待つわびしさ、さもこりと思ひやらるれ。
、何となくおつる雫のおとまでも山べは雪があはれなりける
下消の雪の雫のほと〳〵と落つる、雪の山家のあはれを知るべし。
訪へな君夕暮になる庭の雪を跡なきよりはあはれならまし
雪に跡つけて訪ふ人もなきを、わびしく思ひて贈りしなるべし。山家の雪の夕暮如何に
靜けからん。
新しき柴の編戶をたちかへて年のあくるを待ち渡るかな
年のあくる、あくるには柴の戶あくるといふ意も含めり。山住の心安さを推しはからる
る歌といふべし。
松風の音哀なる山里に淋しさ添ふる日ぐらしの聲
初秋の夕暮、山里は殊にこの感深し。
水の音は淋しき庵の友なれや峯の嵐のたえ間〳〵に
一首の意は、峯のあらしの絹間〳〵に、谷川の流れの音の聞え來るは嬉し、人も訪ひ來ぬ
淋しき山の庵にありては、まづ其水の音が何よりの友にてあることよと也。
尋來てこととふ人もなき宿に木の間の月の影がさし入る
淋しく眺めやる時、木の間を洩れて月のさし入りたる、嬉しとも嬉しかるべし。まして世
はなれたる柴の庵などにありてはいかに。
ぬるれども雨もる宿の嬉しきは入來る月を思ふ也けり
世に疎き人の心やり、いとにく〻こそ。
分入りて誰かは人の尋ぬべき岩陰くさの茂る山路を
上句と下句とを置きかへて意をとるべし。如何に心ゆくらん
事ぞ。
かけひ
山里は谷の筧のたえ〳〵に水こひ鳥の聲きこゆなり
筧とは水を通ずるの樋。水こひ烏、かはせみならんといへど詳ならず。鳥の鳴音を見