りて詳しく記したきは固よりなれど、この冊子には紙數に限りあるのみ
ならず、歌の數二千にも及ばんを、皆說き行くは煩はしければとて、大
方聞えたるは其ま〻に存せり。また題或は長き詞書ありて、その題、詞
書を見ば歌の意も明かに知らる〻は、何れもそれを以て釋義に代へ、差支
なき限は題を省くこととしぬ。且つ一々の語釋に引例したき事も煩は
しければとて書かぬもあり。或は古歌に依りてよめる歌も見ゆれど、
其等も煩はしきは措きて記さず。加之下の句或は上の句の古歌と全く
同じきなども見ゆれど、それも記さで只大意をのみ述ぶる事とせり。
かく紙數の都合によりて、出來得るだけ簡略にせしかば、中には物足ら
ぬ節もあらん。何れにもせよ足らざるは筆者の罪、甘んじて其責を負
はんとす。讀者あらかじめ之を心してよ。
○閑寂の趣淸逸の氣に富める歌
うき身にて聞くも惜しきは鶯の霞にむせぶ曙のこゑ
うき身は、萬事厭はしく思ひとりて、世を遁れたる境界にある身をいふ。霞にむせぶ、
當時にありては斬新の語といふべし。鶯の夜あけ方に鳴きつるを、霞にむせぶといひた
る其意深し。宜しく其思をよせたるふしを誦し味はへよ。
鶯の聲が霞にもれてくる人目ともしき春の山里
ともしきは稀なる意。一首他の奇なしと雖も、亦閑寂なる境をうたひてやすらかなる歌
といふべし。
山がつのかた岡かけて占むる庵の境に立てる玉の小柳
山の岡の片側により添へて立てる、山賤の庵の垣根あたりにありし柳をよめるもの、玉は
柳を稱美したる語。田家の樣目の前に見ゆるが如き心地する歌也。
春深み枝も動かで散る花は風の谷にはあらぬなるべし
落花には風を咎めうらむが常なるに、そよと吹く風もなくて、はら〳〵と散り來るを見