時に人多くして舟重みに堪へざりしかば、舟人は西行をして出でしめんとしけるが、法師は知らぬ顏にて居たりければ、舟人遂に怒りて之を打つ。爲に流血顏面を染めしも、平生忍耐の強き法師は、色をもかへずして立去りしとか。又高雄の文覺上人常に西行を惡みて、彼を見るに會はゞ頭を打ち碎かでは止まじといひけるが、一年高雄の法華會に、西行も來會して文覺の坊に一宿を求めける。文覺さてこそ期する所なれとて之に對せしが、談數刻遂に何事もなし。翌朝西行の歸らんとするや、門徒文覺の前言に反するを詰れば、曰く、彼は却りて我を打たんとするものと、以て其人の輕からざりしを知るべし。はた後鳥羽天皇の文治二年鎌倉に遊びける時、偶々賴朝の招ぎに應じて弓馬の事を談じ、去に及びて白銀の猫を賜はりしに、門外に兒童に投與へて行きしといふ。何如に心の淸らかなりしかを想ふべし。

當時の歌壇に於ける西行。
彼が當時に重ぜられし事は、彼の後鳥羽院の御口傳に「西行は才思天成にして、常人の學び得る所にあらず、人丸の後身といふべし。」といはれたるにて明かならずや。又愚祕抄に「扨ても西行上人の歌勢をよく〳〵見侍れば誠に此道の權者と見侍り、天氣もつねは無比の上手と思召されけるにや、柿の本の再誕のためしの如しよと勅定ありき」といひ、更に「已に近世斯の道衰へもて來て、跡なくなりぬべかりしを、西行と申す聖、其實を存せるが故に、風躰を讀み直して、其かたはら殘れりと申たるにや」といひ、又更に「但し西行上人の樣を學ばんことは、其人ならでは、非器の輩の努々叶ふまじき樣にて侍り、まね損ぜば世に平懷にも又片腹いたくも聞ゆべき也」と此等の言も亦當れるが如し。

西行自身の歌に對しての考。
は如何ありしか、余は之を伺はん