深草の里は鶉の名所也。其他かくれたる意なし。
しだり咲く萩の古枝に風かけてすがひ〳〵に小鹿鳴く也
しだりは枝妻の義、風かけて、かけては海山かけてなどのかけてに同じく、かけ亙す義。
すがひ〳〵は透間〳〵の意なり。幽妙の意をさとるべし。
しの原や霧にまがひてなく鹿の聲幽かなる秋の夕暮
志の原は加賀の國にあり。まがひては霧の中に立交りてなり。
分て入る袖にあはれをかけよとて露けき庭に蟲さへぞ鳴
詞書に「年比申されたる人の伏見に住むと聞て尋ねまかりたりけるに庭の道も見えずしげ
りて蟲鳴ければとあり。幽寂なる庭の樣をよまれたる哀なる歌。
秋風に穗末波よる苅萱の下葉に蟲のこゑ亂るなり
別にとくべきふしもなし。
壁に生ふる小草にわぶる巷時雨る〻庭の露いとふらし
わぶるは淋しげに鳴くをいふ。哀深き歌といふべし。
小萩さく山田の畔の蟲の音に庵もる人や袖ぬらすらむ
庵もる人は山田を守る人をいふ。
心なき身にも哀は知られけり鳴たつ澤の秋の夕ぐれ
鴫たつ澤は鳴の飛びたつ澤の意、所の名にとるは非也。此歌西行法師の歌として最も名
高さもの。調もすらりとして、秋の夕暮の寂しき樣をいひつくされたり。
霜うづむ葎が下のきり〴〵すあるかなきかに聲聞ゆ也
大方きこえたるが如し。
道もなし宿は木の葉に埋れぬまだき爲さする冬籠かな
上の句は通路もなき迄木の葉に埋められたるをいふ。まだきは未だ早きになり。世に疎
き住家さもあるべく思はる。
おのづから音する人もなかりけり山廻する時雨ならでは
世はなれたる山家の、時雨より外に音なふ者もなき意。
かきこめし裾野の薄霜枯て淋しさまさる柴の庵かな
かきこめしのかきは接頭膳にして、上の句は柴の庵を込むるばかりにしげりし薄の、霜に
枯れ伏したるをいふ。
霜にあひて色改むる蘆の穗の淋しく見ゆる難波江の浦