ながめつるは、たゞ臨めたるにはあらで、物思はしげに打見やる意。春の夕暮、雨に散ら
されたる花のあはれをうたひしもの。
哀しりて誰か分來ん山里の雪ふり埋む庭の夕ぐれ
閑庭の雪の夕ぐれのあはれを知りて誰が分け來ることならん、といふ裏には人の訪ひ來る
を希望して、獨り眺むる淋しさをいへり
○はた幽韵にして高致なる歌を示さん
何となくおぼつかなきは天の原霞に消えて歸るかりがね
おぼつかなきは定かならぬ意。天の原は大空をいふ。、霞わたる大空を行く雁の、影や
〻消ゆるを見送りたる心細さ、言ひ得て起深し。
松風の音のみ何か石走る水にも秋はありけるものを
詣書に「松風如秋といふことを北白川なる所にて人々よみて又水聲秋ありといふことを重
ねけるに」とあり。松風の岩の上を滑り行く冷かさ、それを秋の如しと思ふもさる事な
がら、何かそれのみに限らん、潺湲たる水の響にも秋はこもれるにあらずやと也。謂に、
ゆるみもなく、上句面白し。
秋たつと思ふに空もただならでわれて光をわけん三日月
一首の意は、秋立つと思ふ故に、空のけしきもなみ〳〵ならず見やらる〻を、更に三日月
の光細く冴えたれば、一層其心を强からしむるとなり。氣澄みて天高からんとする初秋
の三日月をうたふ、幽味えもいはれず。
玉にぬく露はこぼれて武藏野の草の葉結ぶ秋の初風
玉にぬくは玉の如く貫きとめたる意。初秋の風冷かに吹き渡れは、上葉の露ほろ〳〵と
一碎け落ちなんとして、さて又下葉に結び留る、而かも廣大なる、武藏野に配す、關頗る高
し。
秋の夜の月を雪かとながむれば露も霰の心地こそすれ
月を雪と見、露を霰と思ふなど、誠は實際に違ふとりしる人あらば、そは歌の本領を知らぬ
もの、歌は理窟にあらぬを思ふべし。さて冴えわたる中空に明月のか〻るありて、乾坤
ために白う見え渡る時、下界には草露の團々たるを見る、月はそれ雪か、露はそれ霰か。
一誦し去りて實に秋夜の明皓を思ふ。
淸見潟月すむ夜半のうき雲はふじの高根の烟なりけり
淸見潟は駿河國にあり、調なだらかにして意高し、宜しく再誦して之を味ふべし。