の音の絕間にきく、心靜けさを知る。
晴難き山路の雲に埋れて苔の袂は霧朽にけり
苔の袂は世捨人或は仙人などの着るものにいふ。霧朽にけりは、袂の朽つるばかりに霧
にうるほふこと。世を捨て山深く雲にかくれたる人の境をよめるもの。
おともせで岩間たばしる霰こそよもぎの宿の友に成けれ
よもぎが宿は、慾などの生ひしげりて荒れたる家をいふ。併しこ〻は淋しき住居と見る
べし。
霰にぞ物めかしくは聞えける枯れたる楢の柴の落葉は
物めかしは物らしく思はると也。楢の落葉にたばしる戒の音を淋しくき〻なしたる作
なり。
身にしみし荻の音には變れども柴吹く風もあはれ也けり
柴吹く風は、雜木林をわたる風。荻の上葉におとつる〻風も身にしみてあはれなる事なが
ら、柴吹く風も亦それには劣らじと也。萬木皆萎みはてたる上をそよ〳〵と渡り來る風の
はれ、山里の人は殊にこの感を知るべし。
いうかみふるき住家へ分入ば庭の淺茅に露がこぼる〻
いそのかみはふるにか〻る枕韻。元住みける家の後をとへば、淺茅おしなみ置露のほろ
〳〵と落ちて、荒凉の氣身に迫り來る感殊に深しと也。
松風はいつもときはに身にしめどわきて淋しき夕暮の空
いつもときはには、何時も變りなくの意。松風颯々として夕暮の空にわたれば、殊に淋
しさをますと也。
菴さす草の枕にともなひて笹の露にもやどる月かな
篠の宿にてよめる歌。遊さすはりこにやどること。旅にして露にやどる月を見る、あ
はれ深かるべし。
梢なる月も哀をおもふべし光にぐして露のこぼる〻
光にぐして、ぐしては具してにて、それに伴ふ意。月の光をやどしたる、梢の露の碎け
落ちて、夜氣冷かなるを思ふ。月も哀を云々は、月も露を哀と思
ふより、共に碎け散るならんとなり。
影うすみ松の絕間を洩來つ〻心細しや三日月の空
松間の三日月をながめたる心細さをよめるもの。
あした
ながめつる旦の雨の庭の面に花の雪しく春の夕ぐれ