雲消ゆる那智の高嶺に月たけて光をぬける瀧のしら糸
那智山は紀伊國にありて、こゝに有名の那智の浦あり。たけて、たけては闌て也。
中天に至りて明暗々たるをいふ。光をぬけるは光を貫けるにて、下の瀧を見立てたる白
糸に對す。那智の高嶺の月を中心として、上には雲消ゆるといひ、下には綿を配す、調
強くして韵致高遠の歌。人若しか〻る所に身を立たしめば、高潔の氣に打たれて恍惚た
らんのみ。
橫雲の風に別る〻しの〻めに山飛越ゆる初雁のこゑ
しのゝめは夜の明けなんとする空をいふ。夜の明けなんとする空に橫たはる雲の、風に
吹かれて別る〻あたり、聳え立つ山を越して行く雁の聲幽かなりと也。高岡幽致再讀三
誦なほ飽かざるもの。
惜しめども鐘の音さへかはる哉霜にや露の結びかふらん
行秋を惜みてよめるもの。夜陰に響きわたる鐘の音の、おのづから今迄に變れるを思へ
ば、これよりは置く露も霜と結びかはることならんと也。何とはなく心に響く歌なり。
難波江の入江の蘆に霜冴えて浦風寒き朝ぼらけかな
冷凉骨にしみわたる朝ぼらけを思ふ。
やせ渡る湊の風に月ふけて汐ひる方に千鳥なくなり
やせ渡るは汐引きて水のやせたるをいふ。千鳥のこゑも幽かに聞ゆる心地して、歌がら
も安かなり。
風冴えてよすればやがて氷りつ〻かへる波なき志賀辛崎
この歌新勅撰集に入れり。やがては程なくの意。志賀の辛崎は近江の琵琶湖にある
名所。次第に氷り行く景色見ゆるが如く、かへる波なきなど詞も巧に、而かも一首いふ
べからざる韵致を存せり。
曇なき鏡の上に居る塵を目にたて〻見る世と思はゞや
嗣よく整ひて、而かも調にゆるみなし。一首の意は詞にあらはれたる如くなれども、亦
幽遠の味を誦し試みよ。
秋の色は枯野ながらもあるものを世の果敢さや淺茅生の露
秋の色は枯野にも猶見ゆるを、淺茅生の露ははかなく消えて殘ることなし、さて世も斯の
如く何ぞそれはかなきとの意。
いつくにか眠り〳〵て倒臥さんと思ふ悲しき道芝の露
上の句は何處にか死果んの意。三四の句字あまりなれども、さりとて一首の調を破るこ