十六地にすむ月にか〻れる浮雲は拂ひ殘せる水錆なりけり
池に寫りたる月を見てよめるもの。水淸は水の上にきら〳〵浮べるもの、よく古池など
にあるを見る。池上の月に浮雲のか〻れる如く見えつる、誠は浮雲の障りなしたるにあ
らで、かねて拂ひ淸めたりしと思ひし水淸の、猶殘りてありし其れなりけりと也。
いづくとて哀ならずはなけれども荒たる宿の月は淋しき。
一首の意とくまでもなし
蟲の音もかれ行く野べの草の原に哀をりへてすめる月影
かれゆく、蟲の昔のたえ〳〵になり行くと、草の枯る〻との兩方にかけたり。
木の間もる有明の月を眺むれば淋しさそふる峯の松風
一誦し去れば、その松風も耳に響を殘せる如き心地して、調も安かなる歌也。
雲晴る〻あらしの音も松にあれや月も綠の色にはえつゝ
下の句は松の緣をあやなして、月の色の一入見まさりたるをいへるもの。幽淸の響こも
れる歌といふべし。
くまもなき月の面に飛ふ雁の影を雲かと思ひけるかな
限もなく冴えわたる月の面を掠めて、雁の飛び過ぎにけるを、雁にはあらで雪にはあらず、
やと疑ひ思ひけると也。天高き秋の夜、月を掠めし一行の過雁を仰ぎたる心の遙けさを
思ひ知べし。
諸共に影をならぶる人もあれや月の洩り來る笹の庵に
影をならぶる、下旬の月に對して思ひ見ば、一層謂の味あり。人もあれやは希望のこ
とば也。
過やらで月近く行くうき雲のたゞよふ見れば侘しかり鳬
月冴えたるほとりに、浮雲のたゞよへるを靜かに眺めやりたる樣思ひやらる。
限りなく名殘惜しきは秋の夜月に伴ふ明ぼの〻空
月に伴ふ曙とは、殘月の光次第〳〵に薄れ行くにつれ、空も漸くしらみて夜あけんとする
をいふ。下の句を味はふべし
月のすむ淺茅にすだく巷つゆの奧にや秋をしるらむ
すだく、集る也。幽味を思ひ知るべき歌。
鶉なく折にしなれば霧こめてあはれ淋しき深草の里