れば、こは春の深き故花自然に散るにて、决して風を咎とし思はれじとなり。歐も亦春
の閑なるが如し。
つ〻じ咲く山の岩陰夕ばえてをぐらはよその名のみ也鳬
夕ばえては、夕方に色のまさりたるをいふ。をぐらは、山城葛野郡にある山の名、こゝ
には小暗き意によりへたり。
行春をとゞめ兼ぬる夕暮は明ぼのよりもあはれなりけり
春のあはれは曙にありと雖も、と〻めかねたる、今日を限りと行く邪の夕暮は、一入あは
れ深しと也。

つく〳〵と軒の雫を眺めつ〻日をのみ暮す五月雨の頃より
五月雨のさわびしさをよみたるもの。
むすび上ぐる泉に澄る月影は手にもとられぬ鏡なりけり
むすぶは、手して掬ひあぐること。
山川の岩にせかれて散る波をあられとぞ見る夏の夜の月
せかれて容れて也。散る波の月に輝くを緩に見たるものが凉しさはさる事ながら國淸
の氣に充てる作とすべし。
思ふにもすぎて哀に聞ゆるは萩の葉みだる秋の夕風
思ふにもすぎては思ふにもまさりて也。
晴やらぬみ山の霧のたえ〳〵にほのかに鹿の聲聞ゆ也
ほのかに幽かにの意。
、鹿の音を垣根にこめて聞くのみか月もすみけり秋の山里
垣根にこめて、我宿近く鹿の音を聞くは常なりとの意なり、面白き詣づかひを味ふべし。
すみけりには澄みと住みとの二樣の意を含ましめたり。幽寂なる秋の山家の樣さもある
べし。
庵もる月の影こそ淋しけれ山田のひたの音ばかりして
ひたは引板にして鳴子をいふ。山田の秋の夜の淋しさ思ひやらる〻歌なり。
月ならでさし入る影もなきま〻に暮る〻嬉しき秋の山里
閑に月を待つことをよめる歌。閑寂なる山里の庵に月をまつとて、日の暮を嬉しく思ふ心
誠にゆかし。
