を圓位と號せしが、後に西行と改めぬ。是れより法師は行脚に身をやさつし、關東西國いたる所吟詠を事として樂まれき。さて文治の末京都に歸り、東山雙林寺に庵を結びて過しけるが、甞て花を植ゑて之を賞し、かねて釋迦入滅の日に往生せんことを願ひ
　願くは花の下にて我死なん其のきさらぎの望月の頃
とよまれき。きさらぎの望月の頃とは、卽ち二月十五日、釋迦入滅の日をさすもの。果せる哉、一日にくれの建久九年二月十六日に法師は逝かれぬ。年七十三。

俗に在りし時の法師。
法師在俗の憲淸は、早くより遁世の志ありし事前に言へりし如く、其名利のために身を使はんことを厭ふ心の絕えざりしは、甞て鳥羽上皇が、憲淸に授くるに檢非違使を以てせしかど、その職罪人を糺明するを嫌ふとて受けざりし類にて伺ふに足るべし。又鳥羽の新殿成れりし時、上皇時の名匠をして畵障子の和歌を奉らしむるや、憲淸は卽日十首を奉りしかば、御恩賞として御劍朝日丸を賜はりきといふ。されど憲淸が之をもて少しも悅ぶ色なかりしといふに至りては、是れ已に世を厭ふの念ありしを示せるものならずや。其後或日同族の左衛門尉憲康と相伴ひて院の御所をまかりけるが、歸途明日の出仕に同道せんことを約して別れたり。よりて其翌日憲淸は、かの憲康を誘はんと至り見れば、憲康は昨夜頓死せりとて、妻子の泣き悲しめるに會ふ。之を見て憲淸つく〳〵無常を感じけむ、玆に表を上りて斷然官を辭し、問もなく又妻子を捨て〻嵯峨に僧となりしといふ。

脫俗後の逸事。
身を雲水に托して六十餘州を足にせし法師の、逸事を求めなば缺々ならん。さはいへ此には已に世に知れる一二を記て、其志を見る料の一端とせんか。法師甞て途に天龍川の渡船に乘る。