@131
道草
　四、六、三――四、九、一四

　　一

　健三が遠い所から歸つて來て駒込の奧に世帶を持つたのは東京を出てから何年目になるだらう。彼は故鄕の土を踏む珍らしさのうちに一種の淋し味さへ感じた。
　彼の身體には新しく後に見捨てた遠い國の臭がまだ付着してゐた。彼はそれを忌んだ。一日も早く其臭を振ひ落さなければならないと思つた。さうして其臭のうちに潛んでゐる彼の誇りと滿足には却つて氣が付かなかつた。
　彼は斯うした氣分を有つた人に有勝な落付のない態度で、千駄木から追分へ出る通りを日に二遍づゝ規則のやうに往來した。ある日小雨が降つた。其時彼は外套も雨具も着けずに、たゞ傘を差した丈で、何時もの通りを本鄉の方へ例刻に步いて行つた。すると車屋の少しさきで思ひ懸けない人にはたりと出會つた。其人は根津權現の裏門の坂を上つて、彼と反對に北へ向いて步いて來たものと見えて、健三が行手を何氣なく眺めた時、十間位先から旣に彼の視線に入つたのである。さうして思はず彼の眼をわきへ外させたのである。
　彼は知らん顏をして其人の傍を通り拔けようとした。けれども彼にはもう一遍此男の眼鼻立を確める必要があつた。それで御互が二三間の距離に近づいた頃又眸を其人の方角に向けた。すると先方ではもう疾くに彼の姿を凝と見詰めてゐた。
　往來は靜であつた。二人の間にはたゞ細い雨の絲が絕間なく落ちてゐる丈なので、御互が御互の顏を認めるには何の困難もなかつた。健三はすぐ眼をそらして又眞正面を向いた儘步き出した。けれども相手は道端に立ち留まつたなり、少しも足を運ぶ氣色なく、ぢつと彼の通り過ぎるのを見送つてゐた。健三は其男の顏が彼の步調につれて、少しづゝ動いて廻るのに氣が着いた位であつた。彼は此男に何年會はなかつたらう。彼が此男と緣を切つたのは、彼がまだ二十歲になるかならない昔の事であつた。それから今日迄に十五六年の月日が經つてゐるがその間彼等はつひぞ一度も顏を合せた事がなかったのである。
　彼の位地も境遇もその時分から見ると丸で變つてゐた。黑い髭を生やして山高帽を被った今の姿と坊主頭の昔の面影とを比べて見ると、自分でさへ隔世の感が起らないとも限らなかつた。然しそれにしては相手の方があまりに變らな過ぎた。彼は何う勘定しても六十五六であるべき筈の其人の髮の毛が、何故今でも元の通り黑いのだらうと思つて、心のうちで怪しんだ。帽子なしで外出する昔ながらの癖を今でも押通してゐる其人の特色も、彼には異な氣分を與へる媒介となつた。
　彼は固より其人に出會ふ事を好まなかつた。萬一出會つても其人が自分より立派な服裝でもしてゐて吳れゝば好いと思つてゐた。然し今目前見た其人は、あまり裕福な境遇に居るとは誰が見ても決して思へなかつた。帽子を被らないのは當人の自由としても、羽織なり着物なりに就いて判斷したところ、何うしても中流以下の活計を營んでゐる町家の年寄としか受取れなかつた。彼は其人の差してゐた洋傘が、重さうな毛繻子であつた事に迄氣が付いてゐた。
　其日彼は家へ歸つても途中で會つた男の事を忘れ得なかつた。折々は道端へ立ち止まつて凝と彼を見送つてゐた其人の眼付に惱まされた。然し細君には何も打ち明けなかつた。機嫌のよくない時は、いくら話したい事があつても、細君に話さないのが彼の癖であつた。細君も默つてゐる夫に對しては、用事の外決して口を利かない女であつた。

　　二

　次の日健三は又同じ時刻に同じ所を通つた。其次の日も通つた。けれども帽子を被らない男はもう何處からも出て來なかつた。彼は機械のやうに又義務のやうに何時もの道を往つたり來たりした。斯うした無事の日が五日續いた後、六日目の朝になつて帽子を被らない男は突然又根津權現の坂の蔭から現はれて健三を脅した。それが此前と略同じ場所で、時間も殆ど此前と違はなかつた。其時健三は相手の自分に近付くのを意識しつゝ、何時もの通り機械のやうに又義務のやうに步かうとした。けれども先方の態度は正反對であつた。何人をも不安にしなければ巳まない程な注意を雙眼に集めて彼を凝視した。隙さへあれば彼に近付かうとする其人の心が曇よりした眸のうちにあり〳〵と讀まれた。出來る丈容赦なく其傍を通り拔けた健三の胸には變な豫覺が起つた。
　「とても是丈では濟むまい」
　然し其日家へ歸つた時も、彼はつひに帽子を被らない男の事を細君に話さずにしまつた。
　彼と細君と結婚したのは今から七八年前で、もう其時分には此男との關係がとくの昔に切れてゐたし、其上結婚地が故鄉の東京でなかつたので、細君の方ではぢかにその人を知る筈がなかつた。然し噂として丈なら或は健三自身の口から既に話してゐたかも知れず、又彼の親類のものから聞いて知つてゐないとも限らなかつた。それは何れにしても健三にとつて問題にはならなかつた。たゞ此事件に關して今でも時々彼の胸に浮んでくる結婚後の事實が一つあつた。五六年前彼がまだ地方にゐる頃、ある日女文字で書いた厚い封書が突然彼の勤め先の机の上へ置かれた。其時彼は變な顏をして其手紙を讀んだ。然しいくら讀んでも〳〵讀み切れなかつた。半紙二十枚ばかりへ隙間なく細字で書いたものの、五分の一ほど眼を通した後、彼はつひにそれを細君の手に渡してしまつた。
　其時の彼には自分宛でこんな長い手紙をかいた女の素性を細君に說明する必要があつた。それから其女に關聯して、是非とも此帽子を被らない男を引合に出す必要もあつた。健三はさうした必要にせまられた過去の自分を記憶してゐる。然し機嫌買な彼がどの位綿密な程度で細君に說明してやつたか、その點になると、彼はもう忘れてゐた。細君は女の事だからまだ判然覺えてゐるだらうが、今の彼にはそんな事を改めて彼女に問ひ訊して見る氣も起らなかつた。彼は此長い手紙を書いた女と、此帽子を被らない男とを一所に竝べて考へるのが大嫌ひだつた。それは彼の不幸な過去を遠くから呼び起す媒介となるからであつた。幸ひ彼の目下の狀態はそんな事に屈託してゐる餘裕を彼に與へなかつた。彼は家へ歸つて衣服を着換へると、すぐ自分の書齋へ這入つた。彼は始終その六疊敷の狹い疊の上に自分のする事が山のやうに積んであるやうな氣持でゐるのである。けれども實際から云ふと、仕事をするよりも、しなければならないといふ刺戟の方が、遙に强く彼を支配してゐた。自然彼はいら〳〵しなければならなかつた。
　彼が遠い所から持つて來た書物の箱を此六疊の中で開けた時、彼は山のやうな洋書の裡に胡坐をかいて、一週間も二週間も暮らしてゐた。さうして何でも手に觸れるものを片端から取り上げては二三頁づゝ讀んだ。それがため肝心の書齋の整理は何時迄經つても片付かなかつた。しまひに此體たらくを見るに見かねた或友人が來て、順序にも册數にも頓着なく、ある丈の書物をさつさと書棚の上に竝べてしまつた。彼を知つてゐる多數の人は彼を神經衰弱だと評した。彼自身はそれを自分の性質だと信じてゐた。

　　三

　健三は實際其日々々の仕事に追はれてゐた。家へ歸つてからも氣樂に使へる時間は少しもなかつた。其上彼は自分の讀みたいものを讀んだり、書きたい事を書いたり、考へたい問題を考へたりしたかつた。それで彼の心は殆ど餘裕といふものを知らなかつた。彼は始終机の前にこびり着いてゐた。
　娛樂の場所へも減多に足を踏み込めない位忙しがつてゐる彼が、ある時友達から謠の稽古を勸められて、體よくそれを斷つたが、彼は心のうちで、他人には何うしてそんな暇があるのだらうと驚いた。さうして自分の時間に對する態度が、恰も守錢奴のそれに似通つてゐる事には、丸で氣がつかなかつた。
　自然の勢ひ彼は社交を避けなければならなかつた。人間をも避けなければならなかつた。彼の頭と活字との交涉が複雜になればなる程、人としての彼は孤獨に陷らなければならなかつた。彼は朧氣にその淋しさを感ずる場合さへあつた。けれども一方ではまた心の底に異樣の熱塊があるといふ自信を持つてゐた。だから索寞たる曠野の方角へ向けて生活の路を步いて行きながら、それが却つて本來だとばかり心得てゐた。溫い人間の血を枯らしに行くのだとは決して思はなかつた。
　彼は親類から變人扱にされてゐた。然しそれは彼に取つて大した苦痛にもならなかつた。
　「教育が違ふんだから仕方がない」
　彼の腹の中には常に斯ういふ答辯があつた。
　「矢つ張り手前味噌よ」
　是は何時でも細君の解釋であつた。
　氣の毒な事に健三は斯うした細君の批評を超越する事が出來なかつた。さう云はれる度に氣不味い顏をした。ある時は自分を理解しない細君を心から忌々しく思つた。ある時は叱り付けた。又ある時は頭ごなしに遣り込めた。すると彼の癇癪が細君の耳に空威張をする人の言葉のやうに響いた。細君は「手前味噌」の四字を「大風呂敷」の四字に訂正するに過ぎなかつた。
　彼には一人の腹違の姊と一人の兄があるぎりであつた。親類と云つた所で此二軒より外に持たない彼は、不幸にして其二軒ともとあまり親しく往來をしてゐなかつた。自分の姊や兄と疎遠になるといふ變な事實は、彼に取つても餘り氣持の好いものではなかつた。然し親類づきあひよりも自分の仕事の方が彼には大事に見えた。それから東京へ歸つて以後既に三四囘彼等と顏を合せたといふ記憶も、彼には多少の言譯になつた。もし帽子を被らない男が突然彼の行手を遮らなかつたなら、彼は何時もの通り千駄木の町を每日二返規則正しく往來する丈で、當分外の方角へは足を向けずにしまつたらう。もし其間に身體の樂に出來る日曜が來たなら、ぐたりと疲れ切つた四肢を疊の上に橫たへて半日の安息を貪るに過ぎなかつたらう。
　然し次の日曜が來た時、彼は不圖途中で二度會つた男の事を思ひ出した。さうして急に思ひ立つたやうに姊の宅へ出掛けた。姊の宅は四谷の津の守坂の橫で、大通りから一町ばかり奧へ引込んだ所にあつた。彼女の夫といふのは健三の從兄にあたる男だから、つまり姊にも從兄であつた。然し年齡は同年か一つ違で、健三から見ると雙方とも、一廻りも上であつた。此夫がもと四谷の區役所へ勤めた綠故で、彼が其處を已めた今日でも、まだ馴染の多い土地を離れるのが厭だといつて、姊は今の勤先に不便なのも構はず、矢つ張り元の古ぼけた家に住んでゐるのである。

　　四

　此姊は喘息持であつた。年が年中ぜい〳〵云つてゐた。それでも生れ付が非常な癇性なので、餘程苦しくないと決して凝としてゐなかつた。何か用を拵へて狹い家の中を始終ぐる〳〵廻つて步かないと承知しなかつた。其落付のないがさつな態度が健三の眼には如何にも氣の毒に見えた。
　姊は又非常に喋舌る事の好な女であつた。さうして其喋舌り方に少しも品位といふものがなかつた。彼女と對坐する健三は屹度苦い顏をして默らなければならなかつた。
　「是が己の姊なんだからなあ」
　彼女と話をした後の健三の胸には何時でも斯ういふ述懷が起つた。
　其日健三は例の如く襷を掛けて戶棚の中を搔きまはしてゐる此姊を見出した。
　「まあ珍しく能く來て吳れたこと。さあ御敷きなさい」
　姊は健三に座布團を勸めて緣側へ手を洗ひに行つた。
　健三は其留守に座敷のなかを見廻した。闇間には彼が子供の時から見覺えのある古ほけた額が懸つてゐた。其落款に書いてある筒井憲といふ名は、たしか旗本の書家か何かで、大變字が上手なんだと、十五六に行つたものである。さうして年から云へば叔父甥程の相違があるのに、二人して能く座敷の中で相撲をとつては姊から怒られたり、屋根へ登つて無花果を拔いで食つて、其皮を隣の庭へ投げたため、尻を持ち込まれたりした。主人が箱入りのコンパスを買つて遣ると云つて彼を騙したなり何時迄經つても買つてくれなかつたのを非常に恨めしく思つた事もあつた。姊と喧嘩をして、もう向うから謝罪つて來ても堪忍してやらないと覺悟を極めたが、いくら待つてゐても、姊が詫らないので、仕方なしに此方からのこ〳〵出掛けて行つた癖に、手持無沙汰なので、向うで御這入りといふ迄、默つて門口に立つてゐた滑稽もあつた。……
　古い額を眺めた健三は、子供の時の自分に明かな記憶の探照燈を向けた。さうして夫程世話になつた好夫婦に、今は大した好意を有つ事が出來にくゝなつた自分を不快に感じた。
　「近頃は身體の具合はどうです。あんまり非道く起る事もありませんか」
　彼は自分の前に坐つた姊の顏を見ながら斯う訊ねた。
　「えゝ有難う。御蔭さまで陽氣が好いもんだから、まあ何うか斯うか家の事丈は遣つてるんだけれども、――でも矢張り年が年だからね。とても昔の樣にがせいに働く事は出來ないのさ。昔健ちやんの遊びに來てくれた時分にや、隨分尻つ端折りで、夫こそ御釜の御尻迄洗つたもんだが、今ぢやとてもそんな元氣はありやしない。だけど御蔭樣で斯う遣つて每日牛乳も飮んでるし……」
　健三は些少ながら月々いくらかの小遣を姊に遣る事を忘れなかつたのである。
　「少し瘦せた樣ですね」
　「なに是や私の持前だから仕方がない。昔から肥つた事のない女なんだから、矢つ張り癇が强いもんだからね。癇で肥る事が出來ないんだよ」
　姊は肉のない細い腕を捲つて健三の前に出して見せた。大きな落ち込んだ彼女の眼の下を薄黑い半圓形の暈が、怠さうな皮で物憂げに染めてゐた。健三は默つて其ばさ〳〵した手の平を見詰めた。
　「でも健ちやんは立派になつて本當に結構だ。御前さんが外國へ行く時なんか、もう二度と生きて會ふ事は六づかしからうと思つてたのに、それでもよくまあ達者で歸つて來られたのね。御父さんや御母さんが生きて御出でだつたら嘸御喜びだらう」
　姊の眼にはいつか淚が溜つてゐた。姊は健三の子供の時分、「今に姊さんに御金が出來たら、健ちやんに何でも好きなものを買つて上げるよ」と口癖のやうに云つてゐた。さうかと思ふと、「こんな偏窟ぢや此子はとても物にやならない」とも云つた。健三は姊の昔の言葉やら語氣やらを思ひ浮べて、心の中で苦笑した。

　　五

　そんな古い記憶を喚び起すにつけても、久しく會はなかつた姊の老けた樣子が一層健三の眼についた。
　「時に姊さんは幾何でしたかね」
　「もう御婆さんさ。取つて一だもの御前さん」
　姊は黃色い疎らな齒を出して笑つて見せた。實際五十一とは健三にも意外であつた。
　「すると私とは一廻以上違ふんだね。私や又精々違つて十か十一だと思つてゐた」
　「どうして一廻どころか。健ちやんとは十六違ふんだよ、姊さんは。良人が未の三碧で姊さんが四緣なんだから。健ちやんは慥か七赤だつたね」
　「何だか知らないが、とにかく三十六ですよ」
　「繰つて見て御覽、屹度七赤だから」
　健三はどうして自分の星を繰るのかそれさへ知らなかつた。年齡の話はそれぎり已めてしまつた。
　「今日は御留守なんですか」と比田の事を訊いて見た。
　「昨夕も宿直でね。なに自分の分だけなら月に三度か四度で濟むんだけれども、他に賴まれるもんだからね。それに一晚でも餘計泊りさへすればやつぱり若干かになるだらう、それでつい他の分迄引受ける氣にもなるのさ。此頃ぢや彼方へ寢るのと此方へ歸るのと、まあ半々位なものだらう。ことによると、向うへ泊る方が却つて多いかも知れないよ」
　健三は默つて障子の傍に据ゑてある比田の机を眺めた。硯箱や狀袋や卷紙がきちりと行儀よく竝んでゐる傍に、簿記用の帳面が赤い脊皮を此方へ向けて、二三冊立て懸けてあつた。それから綺麗に光つた小さい算盤も其下に置いてあつた。
　噂によると比田は此頃變な女に關係をつけて、それを自分の勤め先のつい近くに圍つてゐるといふ評判であつた。宿直だ宿直だと云つて宅へ歸らないのは、或はその所爲ぢやなからうかと健三には思へた。
　「比田さんは近頃どうです。大分年を取つたから元とは違つて眞面目になつたでせう」
　「なに矢つ張り相變らずさ。ありや一人で遊ぶために生れて來た男なんだから仕方がないよ。やれ寄席だ、やれ芝居だ、やれ相撲だつて、御金さへありや年が年中飛んで步いてるんだからね。でも奇體なもんで、年の所爲だか何だか知らないが、昔に比べると、少しは優しくなつたやうだよ。もとは健ちやんも知つてる通りの始末で、隨分烈しかつたもんだがね。蹴つたり、敲いたり、髮の毛を持つて座敷中引摺廻したり……」
　「其代り姊さんも負けてる方ぢやなかつたんだからな」
　「なに私や手出しなんかした事あ、ついの一度だつてありやしない」
　健三は勝氣な姊の昔を考へ出してつい可笑くしなつた。二人の立ち廻りは今姊の自白するやうに受身のものばかりでは決してなかつた。ことに口は姊の方が比田に比べると十倍も達者だつた。それにしても此利かぬ氣の姊が、夫に騙されて、彼が宅へ歸らない以上、屹度會社へ泊つてゐるに違ひないと信じ切ってゐるのが妙に不憫に思はれて來た。
　「久し振に何か奢りませうか」と姊の顏を眺めながら云つた。
　「ありがと、今御鮨をさういつたから、珍らしくもあるまいけれども、食べてつて御吳れ」
　姊は客の顏さへ見れば、時間に關係なく、何か食はせなければ承知しない女であつた。健三は仕方がないから尻を落付けてゆつくり腹の中に持つて來た話を姊に切り出す氣になつた。

　　六

　近頃の健三は頭を餘計遣ひ過ぎる所爲か、どうも胃の具合が好くなかつた。時々思ひ出したやうに運動して見ると、胸も腹も却つて重くなる丈であつた。彼は要心して三度の食事以外には成るべく物を口へ入れないやうに心掛けてゐた。それでも姊の惡強には敵はなかつた。
　「海苔卷なら身體に障りやしないよ。折角姊さんが健ちやんに御馳走しようと思つて取つたんだから、是非食べて御吳れな。厭かい」
　健三は仕方なしに旨くもない海苔卷を頓張つて、好い加減煙草で荒らされた口のうちをもぐ〳〵させた。姊が餘り饒舌るので、彼は何に迄も自分の云ひたい事が云へなかつた。訊きたい問題を持つてゐながら、斯う受身な會話ばかりしてゐるのが、彼には段々むづ痒くなつて來た。然し姊にはそれが一向通じないらしかつた。
　他に物を食はせる事の好きなのと同時に、物を遣る事の好きな彼女は、健三が此前賞めた古ぼけた達磨の掛物を彼に遣らうかと云ひ出した。
　「あんなものあ、宅にあつたつて仕方がないんだから、持つて御出でよ。なに比田だつて要りやしないやね、汚い達磨なんか」
　健三は貰ふとも貰はないとも云はずにたゞ苦笑してゐた。すると姊は何か祕密話でもするやうに急に調子を低くした。
　「實は健ちやん、御前さんが歸つて來たら、話さう〳〵と思つて、つい今日迄默つてたんだがね。健ちやんも歸りたてゞ嘸忙しからうし、夫に姊さんが出掛けで行くにしたところで、お住さんが居ちや、少し話し惡い事だしね。さうかつて、手紙を書かうにも御存じの無筆だらう……」
　姊の前置は長たらしくもあり、又滑稽でもあつた。小さい時分いくら手習をさせても記憶が惡くつて、どんなに平易しい字も、とう〳〵頭へ這入らず仕舞に、五十の今日迄生きて來た女だと思ふと、健三にはわが姊ながら氣の毒でもあり又うら恥づかしくもあつた。
　「それで姊さんの話つてえな、一體どんな話だんです。實は私も今日は少し姊さんに話があつて來たんだが」
　「さうかい夫ぢやお前さんの方のから先へ聽くのが順だつたね。何故早く話さなかつたの」
　「だつて話せないんだもの」
　「そんなに遠慮しないでもいゝやね。姊弟の間ぢやないか、お前さん」
　姊は自分の多辯が相手の口を塞いでゐるのだといふ明白な事實には毫も氣が付いてゐなかつた。
　「まあ姊さんの方から先へ片付けませう。何ですか、あなたの話つていふのは」
　「實は健ちやんにはまことに氣の毒で、云ひ惡いんだけれども、あたしも段々年を取つて身體は弱くなるし、夫に良人があの通りの男で、自分一人さへ好けりや女房なんか何うなつたつて、己の知つた事ぢやないつて顏をしてゐるんだから。――尤も月々の取高が少い上に、交際もあるんだから、仕方がないと云へば夫迄だけれどもね……」
　姉の云ふ事は女丈に隨分曲りくねつてゐた。中々容易な事で目的地へ達しさうになかつたけれども、其主意は健三によく解つた。つまり月々遣る小遣をもう少し増して呉れといふのだらうと思つた。今でさへそれをよく夫から借りられてしまふといふ話を耳にしてゐる彼には、此請求が憐れでもあり、又腹立たしくもあつた。
　「どうか姉さんを助けると思つてね。姉さんだつて此身體ぢやどうせ長い事もあるまいから」
　是が姉の口から出た最後の言葉であつた。健三はそれでも厭だとは云ひかねた。

　　七

　彼は是から宅へ歸つて今夜中に片付けなければならない明日の仕事を有つてゐた。時間の價値といふものを少しも認めない此姉と對坐して、何時迄も、べん〳〵と喋舌つてゐるのは、彼にとつて多少の苦痛に違なかつた。彼は好加減に歸らうとした。さうして歸る間際になつてやつと帽子を被らない男の事を云ひ出した。
　「實は此間島田に會つたんですがね」
　「へえ何處で」
　姊は吃驚したやうな聲を出した。姉は無敎育な東京ものによく見るわざとらしい仰山な表情をしたがる女であつた。
　「太田の原の傍です」
　「ぢや御前さんのぢき近所ぢやないか。どうしたい、何か言葉でも掛けたかい」
　「掛けるつて、別に言葉の掛けやうもないんだから」
　「さうさね。健ちやんの方から何とか云はなきや、向うで口なんぞ利けた義理でもないんだから」
　姉の言葉は出來る丈健三の意を迎へるやうな調子であつた。彼女は健三に「どんな服裝をしてゐたい」と訊き足した後で、「ぢや矢つ張り樂でもないんだね」と云つた。其處には多少の同情も籠つてゐるやうに見えた。然し男の昔を話し出した時にはさも〳〵惡らしさうな語氣を用ひ始めた。
　「なんぼ因業だつて、あんな因業な人つたらありやしないよ。今日が期限だから、是が非でも取つて行くつて、いくら言譯を云つても、坐り込んで動かないんだもの。仕舞に此方も腹が立つたから、お氣の毒さま、お金はありませんが、品物で好ければ、お鍋でもお釜でも持つてつて下さいつて云つたらね、ぢや釜を持つてくつて云ふんだよ。あきれるぢやないか」
　「釜を持つて行くつたつて、重くつて到底持てやしないでせう」
　「ところがあの業突張の事だから、どんな事をして持つてかないとも限らないのさ。そら其日の御飯をあたしに炊かせまいと思つて、さういふ意地の惡い事をする人なんだからね。どうせ先へ寄つて好い事あない筈だあね」
　健三の耳には此話がたゞの滑稽としては聞こえなかつた。其人と姉との間に起つた斯んな交涉のなかに引絡まつてゐる古い自分の影法師は、彼に取つて可笑しいといふよりも寧ろ悲しいものであつた。
　「私や島田に二度會つたんですよ、姉さん。是から先又何時會ふか分らないんだ」
　「いゝから知らん顏をして御出でよ。何度會つたつて構はないぢやないか」
　「然し、わざ〳〵彼處いらを通つて、私の宅でも探してゐるんだか、また用があつて通りがゝりに偶然出つくはしたんだか、それが分らないんでね」
　此疑問は姉にも解けなかつた。彼女はたゞ健三に都合の好ささうな言葉を無意味に使つた。それが健三には空御世辭のごとく響いた。
　「此方へは其後丸で來ないんですか」
　「あゝ此二三年は丸つきり來ないよ」
　「其前は?」
　「其前はね、ちよく〳〵つて程でもないが、それでも時々は來たのさ。それが又可笑しいんだよ。來ると何時でも十一時頃でね。鰻飯かなにか食べさせないと決して歸らないんだからね。三度の御まんまを一かたけでも好いから他の家で食べようつて云ふのがつまりあの人の腹なんだよ。其癖服裝なんか可なりなものを着てゐるんだがね。……」
　姉のいふ事は脱線しがちであつたけれども、それを聽いてゐる健三には、矢張り金錢上の問題で、自分が東京を去つたあとも、なほ多少の交際が二人の間に持續されてゐたのだといふ見當はついた。然しそれ以上何も知る事は出來なかつた。目下の島田に就いては全く分らなかつた。

　　八

　「島田は今でも元の處に住んでゐるんだらうか」
　斯んな簡單な質問さへ姉には判然答へられなかつた。健三は少し的が外れた。けれども自分の方から進んで島田の現在の居所を突き留めようと迄は思つてゐなかつたので、大した失望も感じなかつた。彼は此場合まだそれ程の手數を盡す必要がないと信じてゐた。たとひ盡すにした所で、一種の好奇心を滿足するに過ぎないとも考へてゐた。其上今の彼は斯ういふ好奇心を輕蔑しなければならなかつた。彼の時間はそんな事に使用するには餘りに高價すぎた。
　彼はたゞ想像の眼で、子供の時分見た其人の家と、其家の周圍とを、心のうちに思ひ浮べた。
　其處には往來の片側に幅の廣い大きな堀が一丁も續いてゐた。水の變らない其堀の中は腐つた泥で不快に濁つてゐた。所々に蒼い色が湧いて厭な臭さへ彼の鼻を襲つた。彼はその汚ならしい一廓を――樣のお屋敷といふ名で覺えてゐた。
　堀の向う側には長屋がずつと竝んでゐた。其長屋には一軒に一つ位の割で四角な暗い窓が開けてあつた。石垣とすれ〳〵に建てられた此長屋が何處迄も續いてゐるので、お屋敷のなかは丸で見えなかつた。此お屋敷と反對の側には小さな平家が疎らに竝んでゐた。古いのも新しいのもごちや〳〵に交つてゐた其町並は無論不揃であつた。老人の齒のやうに所々が空いてゐた。その空いてゐる所を少し許り買つて島田は彼の住居を拵へたのである。
　健三はそれが何時出來上つたか知らなかつた。然し彼が始めてそこへ行つたのは新築後まだ間もないうちであつた。四間しかない狹い家だつたけれども、木口抔は可成吟味してあるらしく子供の眼にも見えた。間取にも工夫があつた。六疊の座敷は東向で、松葉を敷き詰めた狹い庭に、大き過ぎる程立派な御影の石燈籠が据ゑてあつた。
　綺麗好きな島田は、自分で尻端折りをして、絕えず濡雜巾を緣側や柱へ掛けた。それから跣足になつて、南の居間の前栽へ出て、草毮りをした。あるときは鍬を使つて、門口の泥溝も浚つた。其泥溝には長さ四尺ばかりの木の橋が懸つてゐた。
　島田はまた此住居以外に粗末な貸家を一軒建てた。さうして雙方の家の間を通り拔けて裏へ出られるやうに三尺ほどの路を付けた。裏は野とも畠とも片のつかない濕地であつた。草を踏むとじく〳〵水が出た。一番凹んだ所などは始終淺い池のやうになつてゐた。島田は追々其處へも小さな貸家を建てる積てゐるらしかつた。然し其企ては何時迄も實現されなかつた。冬になると鴨が下りるから、今度は一つ捕つてやらう抔と云つてゐた。……
　健三は斯ういふ昔の記憶を夫から夫へと繰り返した。今其處へ行つて見たら定めし驚く程變つてゐるだらうと思ひながら、彼はなほ二十年前の光景を今日の事のやうに考へた。「ことによると、良人では年始狀位まだ出してゐるかも知れないよ」
　健三の歸る時、姉は斯んな事を云つて、暗に比田の戾る迄話して行けと勸めたが、彼にはそれ程の必要もなかつた。
　彼は其日無沙汰見舞かた〴〵市ヶ谷の藥王寺前にゐる兄の宅へも寄つて、島田の事を訊いて見ようかと考へてゐたが、時間の遲くなつたのと、どうせ訊いたつて仕方がないといふ氣が次第に強くなつたのとで、それなり駒込へ歸つた。其晩は又翌日の仕事に忙殺されなければならなかつた。さうして鳥田の事は丸で忘れてしまつた。

　　九

　彼はまた平生の我に歸つた。活力の大部分を擧げて自分の職業に使ふ事が出來た。彼の時間は靜かに流れた。然し其靜かなうちには始終いら〳〵するものがあつて、絕えず彼を苦しめた。遠くから彼を眺めてゐなければならなかつた細君は、別に手の出しやうもないので澄ましてゐた。それが健三には妻にあるまじき冷淡としか思へなかつた。細君はまた心の中で彼と同じ非難を夫の上に投げ掛けた。夫の書齋で暮らの方の理窟であつた。
　彼女は自然の勢ひ健三を一人書齋に遺して置いて、子供丈を相手にした。其子供たちはまた滅多に書齋へ這入らなかつた。たまに這入ると、屹度何か惡戯をして健三に叱られた。彼は子供を叱る癖に、自分の傍へ寄り付かない彼等に對して、やはり一種の物足りない心持を抱いてゐた。
　一週間後の日曜が來た時、彼は丸で外出しなかつた。氣分を變へるため四時頃風呂へ行つて歸つたら、急にうつとりした好い氣持に襲はれたので、彼は手足を疊の上へ伸ばしたまゝ、つい假寐をした。さうして晩食の時刻になつて、細君から起される迄は、首を切られた人のやうに何事も知らなかつた。然し起きて膳に向つた時、彼には微かな寒氣が脊筋を上から下へ傳はつて行くやうな感じがあつた。その後で烈しい嚔が二つ程出た。傍にゐる細君は默つてゐた。健三も何も云はなかつたが、腹の中では斯うした同情に乏しい細君に對する厭な心持を意識しつゝ箸を取つた。細君の方ではまた夫が何故自分に何もかも隔意なく話して、能働的に細君らしく振舞はせないのかと、その方を却つて不愉快に思つた。
　其晩彼は明かに多少風邪氣味であるといふ事に氣が付いた。用心して早く寢ようと思つたが、ついしかけた仕事に妨げられて、十二時過迄起きてゐた。彼の床に入る時には家内のものはもう皆寢てゐた。熱い葛湯でも飮んで、發汗したい希望をもつてゐた健三は、已むを得ず其儘冷い夜具の裏に潛り込んだ。彼は例にない寒さを感じて、寢付が大變惡かつた。然し頭腦の疲勞は程なく彼を深い眠りの境に誘つた。
　翌日眼を覺した時は存外安靜であつた。彼は床の中で、風邪はもう癒つたものと考へた。然し愈起きて顏を洗ふ段になると、何時もの冷水摩擦が退儀な位身體が倦怠くなつてきた。勇氣を鼓して食卓に着いて見たが、朝食は少しも旨くなかつた。いつもは規定として三膳食べる所を、其日は一膳で濟ました後、梅干を熱い茶の中に入れてふう〳〵吹いて呑んだ。然し其意味は彼自身にも解らなかつた。此時も細君は、健三の傍に坐つて給仕をしてゐたが、別に何も云はなかつた。彼には其態度がわざと冷淡に構へてゐる技巧の如く見えて多少腹が立つた。彼はことさらな咳を二度も三度もして見せた。夫でも細君は依然として取り合はなかつた。
　健三はさつさと頭から白襯衣を被つて洋服に着換へたなり例刻に宅を出た。細君は何時もの通り帽子を持つて夫を玄關迄送つて來たが、此時の彼にはそれがたゞ形式丈を重んずる女としか受取れなかつたので、彼は猶厭な心持がした。
　外ではしきりに惡感がした。舌が重々しくばさついて、熱のある人のやうに身體全體が倦怠かつた。彼は自分の脈を取つて見て、其早いのに驚いた。指頭に觸れるピン〳〵いふ音が、秒を刻む袂時計の音と錯綜して、彼の耳に異樣な節奏を傳へた。それでも彼は我慢して、爲る丈の仕事を外でした。

　　十一

　彼は例刻に宅へ歸つた。洋服を着換へる時、細君は何時もの通り、彼の不斷着を持つた儘、彼の傍に立つてゐた。彼は不快な顏をして其方を向いた。
　「床を取つて呉れ。寢るんだ」
　「はい」
　細君は彼のいふが儘に床を延べた。彼はすぐ其中に入つて寢た。彼は自分の風邪氣の事を一口も紐君に云はなかつた。細君の方でも一向其處に注意してゐない樣子を見せた。それで雙方とも腹の中には不平があつた。
　健三が眼を塞いでうつら〳〵してゐると、細君が枕元へ來て彼の名を呼んだ。
　「あなた御飯を召上がりますか」
　「飯なんか食ひたくない」
　細君はしばらく默つてゐた。けれどもすぐ立つて部屋の外へ出て行かうとはしなかつた。
　「あなた、何うかなすつたんですか」
　健三は何も答へずに、顏を半分ほど夜具の襟に埋めてゐた。細君は無言のまゝ、そつと其手を彼の額の上に加へた。
　晩になつて醫者が來た。たゞの風邪だらうと云ふ診察を下して、水藥と頓服を呉れた。彼はそれを細君の手から飮まして貰つた。
　翌日は熱が猶高くなつた。醫者の注意によつて護謨の氷嚢を彼の頭の上に載せた細君は、蒲團の下に差し込むニツケル製の器械を下女が買つてくる迄、自分の手で落ちないやうそれを抑へてゐた。
　魔に襲はれたやうな氣分が二三日つゞいた。健三の頭には其間の記憶といふものが殆どない位であつた。正氣に歸つた時、彼は平氣な顏をして天井を見た。それから枕元に坐つてゐる細君を見た。さうして急に其細君の世話になつたのだといふ事を思ひ出した。然し彼は何も云はずに又顏を背けてしまつた。それで細君の胸には夫の心持が少しも映らなかつた。
　「あなた何うなすつたんです」
　「風邪を引いたんだつて、醫者が云ふぢやないか」
　「そりや解つてます」
　會話はそれで途切れてしまつた。細君は厭を顏をしてそれぎり部屋を出て行つた。健三は手を鳴らして又細君を呼び戻した。
　「己が何うしたといふんだい」
　「何うしたつて、――あなだが御病氣だから、私だつて斯うして氷囊を更へたり、藥を注いだりして上げるんぢやありませんか。それを彼方へ行けの、邪魔だのつて、あんまり……」
　細君は後を云はずに下を向いた。
　「そんな事を云つた覺えはない」
　「そりや熱の高い時仰しやつた事ですから、多分覺えちや居らつしやらないでせう。けれども平生からさう考へてさへ居らつしやらなければ、いくら病氣だつて、そんな事を仰しやる譯がないと思ひますわ」
　斯んな場合に健三は細君の言葉の奧に果してどの位な眞實が潜んで居るだらうかと反省して見るよりも、すぐ頭の力で彼女を抑へつけたがる男であつた。事實の問題を離れて、單に論理の上から行くと、細君の方が此場合も負であつた。熱に浮かされた時、魔睡藥に醉つた時、もしくは夢を見る時、人間は必ずしも自分の思つて居る事ばかり物語るとは限らないのだから。然しさうした論理は決して細君の心を服するに足らなかつた。
　「よござんす。何うせあなたは私を下女同樣に取り扱ふ積で居らつしやるんだから。自分一人さへ好ければ構はないと思つて、……」健三は座を立つた細君の後姿を腹立たしさうに見送つた。彼は論理の權威で自己を佯つてゐる事には丸で氣が付かなかつた。學問の力で鍛へ上げた彼の頭から見ると、この明白な論理に心底から大人しく從ひ得ない細君は、全くの解らずやに違なかつた。

　　十一

　其の晩細君は土鍋へ入れた粥をもつて、また健三の枕元に坐つた。それを茶椀に盛りながら、「御起になりませんか」と訊いた。
　彼の舌にはまだ苔が一杯生えてゐた。重苦しいやうな厚ぼつたいやうな口の中へ物を入れる氣には殆どなれなかつた。それでも彼は何故だか床の上に起き返つて、細君の手から茶碗を受取らうとした。然し舌障りの惡い飯粒が、ざら〳〵と咽喉の方へ滑り込んで行く丈なので、彼はたつた一膳で口を拭つたなり、すぐ故の通り橫になつた。
　「まだ食氣が出ませんね」
　「少しも旨くない」
　細君は帶の間から一枚の名刺を出した。
　「斯ういふ人が貴方の寝て居らつしやるうちに來たんですが、御病氣だから斷つて歸しました」健三は寢ながら手を出して、鳥の子紙に刷つた其名刺を受取つて、姓名を讀んで見たが、まだ會つた事も聞いた事もない人であつた。
　「何時來たのかい」
　「たしか一昨日でしたらう。一寸御話しようと思つたんですが、まだ熱が下らないから、わざと默つてゐました」
　「丸で知らない人だがな」
　「でも島田の事で一寸御主人に御目にかゝりたいつて、來たんださうですよ」
　細君はとくに島田といふ二字に力を入れて斯う云ひながら、健三の顏を見た。すると彼の頭に此間途中で會つた帽子を被らない男の影がすぐひらめいた。熱から覺めた彼には、それ迄此男の事を思ひ出す機會が丸でなかつたのである。
　「御前島田の事を知つてるのかい」
　「あの長い手紙がお常さんつて女から屆いた時、貴方が御話しなすつたぢやありませんか」
　健三は何とも答へずに一旦下へ置いた名刺を又取り上げて眺めた。島田の事を其時どれ程詳しく彼女に話したかそれが彼には不確であつた。
　「ありや何日だつたかね。餘つ程古い事だらう」
　健三は其長々しい手紙を細君に見せた時の心持を思ひ出して苦笑した。
　「さうね。もう七年位になるでせう。私達がまだ千本通りにゐた時分ですから」
　千本通りといふのは、彼等が其頃住んでゐた或都會の外れにある町の名であつた。
　細君はしばらくして、「島田の事なら、あなたに伺はないでも、御兄さんからも聞いて知つてますわ」と云つた。