@131
道草
　四、六、三――四、九、一四

　　一

　健三が遠い所から歸つて來て駒込の奧に世帶を持つたのは東京を出てから何年目になるだらう。彼は故鄕の土を踏む珍らしさのうちに一種の淋し味さへ感じた。
　彼の身體には新しく後に見捨てた遠い國の臭がまだ付着してゐた。彼はそれを忌んだ。一日も早く其臭を振ひ落さなければならないと思つた。さうして其臭のうちに潛んでゐる彼の誇りと滿足には却つて氣が付かなかつた。
　彼は斯うした氣分を有つた人に有勝な落付のない態度で、千駄木から追分へ出る通りを日に二遍づゝ規則のやうに往來した。ある日小雨が降つた。其時彼は外套も雨具も着けずに、たゞ傘を差した丈で、何時もの通りを本鄉の方へ例刻に步いて行つた。すると車屋の少しさきで思ひ懸けない人にはたりと出會つた。其人は根津權現の裏門の坂を上つて、彼と反對に北へ向いて步いて來たものと見えて、健三が行手を何氣なく眺めた時、十間位先から旣に彼の視線に入つたのである。さうして思はず彼の眼をわきへ外させたのである。
　彼は知らん顏をして其人の傍を通り拔けようとした。けれども彼にはもう一遍此男の眼鼻立を確める必要があつた。それで御互が二三間の距離に近づいた頃又眸を其人の方角に向けた。すると先方ではもう疾くに彼の姿を凝と見詰めてゐた。
　往來は靜であつた。二人の間にはたゞ細い雨の絲が絕間なく落ちてゐる丈なので、御互が御互の顏を認めるには何の困難もなかつた。健三はすぐ眼をそらして又眞正面を向いた儘步き出した。けれども相手は道端に立ち留まつたなり、少しも足を運ぶ氣色なく、ぢつと彼の通り過ぎるのを見送つてゐた。健三は其男の顏が彼の步調につれて、少しづゝ動いて廻るのに氣が着いた位であつた。彼は此男に何年會はなかつたらう。彼が此男と緣を切つたのは、彼がまだ二十歲になるかならない昔の事であつた。それから今日迄に十五六年の月日が經つてゐるがその間彼等はつひぞ一度も顏を合せた事がなかったのである。
　彼の位地も境遇もその時分から見ると丸で變つてゐた。黑い髭を生やして山高帽を被った今の姿と坊主頭の昔の面影とを比べて見ると、自分でさへ隔世の感が起らないとも限らなかつた。然しそれにしては相手の方があまりに變らな過ぎた。彼は何う勘定しても六十五六であるべき筈の其人の髮の毛が、何故今でも元の通り黑いのだらうと思つて、心のうちで怪しんだ。帽子なしで外出する昔ながらの癖を今でも押通してゐる其人の特色も、彼には異な氣分を與へる媒介となつた。
　彼は固より其人に出會ふ事を好まなかつた。萬一出會つても其人が自分より立派な服裝でもしてゐて吳れゝば好いと思つてゐた。然し今目前見た其人は、あまり裕福な境遇に居るとは誰が見ても決して思へなかつた。帽子を被らないのは當人の自由としても、羽織なり着物なりに就いて判斷したところ、何うしても中流以下の活計を營んでゐる町家の年寄としか受取れなかつた。彼は其人の差してゐた洋傘が、重さうな毛繻子であつた事に迄氣が付いてゐた。
　其日彼は家へ歸つても途中で會つた男の事を忘れ得なかつた。折々は道端へ立ち止まつて凝と彼を見送つてゐた其人の眼付に惱まされた。然し細君には何も打ち明けなかつた。機嫌のよくない時は、いくら話したい事があつても、細君に話さないのが彼の癖であつた。細君も默つてゐる夫に對しては、用事の外決して口を利かない女であつた。

　　二

　次の日健三は又同じ時刻に同じ所を通つた。其次の日も通つた。けれども帽子を被らない男はもう何處からも出て來なかつた。彼は機械のやうに又義務のやうに何時もの道を往つたり來たりした。斯うした無事の日が五日續いた後、六日目の朝になつて帽子を被らない男は突然又根津權現の坂の蔭から現はれて健三を脅した。それが此前と略同じ場所で、時間も殆ど此前と違はなかつた。其時健三は相手の自分に近付くのを意識しつゝ、何時もの通り機械のやうに又義務のやうに步かうとした。けれども先方の態度は正反對であつた。何人をも不安にしなければ巳まない程な注意を雙眼に集めて彼を凝視した。隙さへあれば彼に近付かうとする其人の心が曇よりした眸のうちにあり〳〵と讀まれた。出來る丈容赦なく其傍を通り拔けた健三の胸には變な豫覺が起つた。
　「とても是丈では濟むまい」
　然し其日家へ歸つた時も、彼はつひに帽子を被らない男の事を細君に話さずにしまつた。
　彼と細君と結婚したのは今から七八年前で、もう其時分には此男との關係がとくの昔に切れてゐたし、其上結婚地が故鄉の東京でなかつたので、細君の方ではぢかにその人を知る筈がなかつた。然し噂として丈なら或は健三自身の口から既に話してゐたかも知れず、又彼の親類のものから聞いて知つてゐないとも限らなかつた。それは何れにしても健三にとつて問題にはならなかつた。たゞ此事件に關して今でも時々彼の胸に浮んでくる結婚後の事實が一つあつた。五六年前彼がまだ地方にゐる頃、ある日女文字で書いた厚い封書が突然彼の勤め先の机の上へ置かれた。其時彼は變な顏をして其手紙を讀んだ。然しいくら讀んでも〳〵讀み切れなかつた。半紙二十枚ばかりへ隙間なく細字で書いたものの、五分の一ほど眼を通した後、彼はつひにそれを細君の手に渡してしまつた。
　其時の彼には自分宛でこんな長い手紙をかいた女の素性を細君に說明する必要があつた。それから其女に關聯して、是非とも此帽子を被らない男を引合に出す必要もあつた。健三はさうした必要にせまられた過去の自分を記憶してゐる。然し機嫌買な彼がどの位綿密な程度で細君に說明してやつたか、その點になると、彼はもう忘れてゐた。細君は女の事だからまだ判然覺えてゐるだらうが、今の彼にはそんな事を改めて彼女に問ひ訊して見る氣も起らなかつた。彼は此長い手紙を書いた女と、此帽子を被らない男とを一所に竝べて考へるのが大嫌ひだつた。それは彼の不幸な過去を遠くから呼び起す媒介となるからであつた。幸ひ彼の目下の狀態はそんな事に屈託してゐる餘裕を彼に與へなかつた。彼は家へ歸つて衣服を着換へると、すぐ自分の書齋へ這入つた。彼は始終その六疊敷の狹い疊の上に自分のする事が山のやうに積んであるやうな氣持でゐるのである。けれども實際から云ふと、仕事をするよりも、しなければならないといふ刺戟の方が、遙に强く彼を支配してゐた。自然彼はいら〳〵しなければならなかつた。
　彼が遠い所から持つて來た書物の箱を此六疊の中で開けた時、彼は山のやうな洋書の裡に胡坐をかいて、一週間も二週間も暮らしてゐた。さうして何でも手に觸れるものを片端から取り上げては二三頁づゝ讀んだ。それがため肝心の書齋の整理は何時迄經つても片付かなかつた。しまひに此體たらくを見るに見かねた或友人が來て、順序にも册數にも頓着なく、ある丈の書物をさつさと書棚の上に竝べてしまつた。彼を知つてゐる多數の人は彼を神經衰弱だと評した。彼自身はそれを自分の性質だと信じてゐた。

　　三

　健三は實際其日々々の仕事に追はれてゐた。家へ歸つてからも氣樂に使へる時間は少しもなかつた。其上彼は自分の讀みたいものを讀んだり、書きたい事を書いたり、考へたい問題を考へたりしたかつた。それで彼の心は殆ど餘裕といふものを知らなかつた。彼は始終机の前にこびり着いてゐた。
　娛樂の場所へも減多に足を踏み込めない位忙しがつてゐる彼が、ある時友達から謠の稽古を勸められて、體よくそれを斷つたが、彼は心のうちで、他人には何うしてそんな暇があるのだらうと驚いた。さうして自分の時間に對する態度が、恰も守錢奴のそれに似通つてゐる事には、丸で氣がつかなかつた。
　自然の勢ひ彼は社交を避けなければならなかつた。人間をも避けなければならなかつた。彼の頭と活字との交涉が複雜になればなる程、人としての彼は孤獨に陷らなければならなかつた。彼は朧氣にその淋しさを感ずる場合さへあつた。けれども一方ではまた心の底に異樣の熱塊があるといふ自信を持つてゐた。だから索寞たる曠野の方角へ向けて生活の路を步いて行きながら、それが却つて本來だとばかり心得てゐた。溫い人間の血を枯らしに行くのだとは決して思はなかつた。
　彼は親類から變人扱にされてゐた。然しそれは彼に取つて大した苦痛にもならなかつた。
　「教育が違ふんだから仕方がない」
　彼の腹の中には常に斯ういふ答辯があつた。
　「矢つ張り手前味噌よ」
　是は何時でも細君の解釋であつた。
　氣の毒な事に健三は斯うした細君の批評を超越する事が出來なかつた。さう云はれる度に氣不味い顏をした。ある時は自分を理解しない細君を心から忌々しく思つた。ある時は叱り付けた。又ある時は頭ごなしに遣り込めた。すると彼の癇癪が細君の耳に空威張をする人の言葉のやうに響いた。細君は「手前味噌」の四字を「大風呂敷」の四字に訂正するに過ぎなかつた。
　彼には一人の腹違の姊と一人の兄があるぎりであつた。親類と云つた所で此二軒より外に持たない彼は、不幸にして其二軒ともとあまり親しく往來をしてゐなかつた。自分の姊や兄と疎遠になるといふ變な事實は、彼に取つても餘り氣持の好いものではなかつた。然し親類づきあひよりも自分の仕事の方が彼には大事に見えた。それから東京へ歸つて以後既に三四囘彼等と顏を合せたといふ記憶も、彼には多少の言譯になつた。もし帽子を被らない男が突然彼の行手を遮らなかつたなら、彼は何時もの通り千駄木の町を每日二返規則正しく往來する丈で、當分外の方角へは足を向けずにしまつたらう。もし其間に身體の樂に出來る日曜が來たなら、ぐたりと疲れ切つた四肢を疊の上に橫たへて半日の安息を貪るに過ぎなかつたらう。
　然し次の日曜が來た時、彼は不圖途中で二度會つた男の事を思ひ出した。さうして急に思ひ立つたやうに姊の宅へ出掛けた。姊の宅は四谷の津の守坂の橫で、大通りから一町ばかり奧へ引込んだ所にあつた。彼女の夫といふのは健三の從兄にあたる男だから、つまり姊にも從兄であつた。然し年齡は同年か一つ違で、健三から見ると雙方とも、一廻りも上であつた。此夫がもと四谷の區役所へ勤めた綠故で、彼が其處を已めた今日でも、まだ馴染の多い土地を離れるのが厭だといつて、姊は今の勤先に不便なのも構はず、矢つ張り元の古ぼけた家に住んでゐるのである。

　　四

　此姊は喘息持であつた。年が年中ぜい〳〵云つてゐた。それでも生れ付が非常な癇性なので、餘程苦しくないと決して凝としてゐなかつた。何か用を拵へて狹い家の中を始終ぐる〳〵廻つて步かないと承知しなかつた。其落付のないがさつな態度が健三の眼には如何にも氣の毒に見えた。
　姊は又非常に喋舌る事の好な女であつた。さうして其喋舌り方に少しも品位といふものがなかつた。彼女と對坐する健三は屹度苦い顏をして默らなければならなかつた。
　「是が己の姊なんだからなあ」
　彼女と話をした後の健三の胸には何時でも斯ういふ述懷が起つた。
　其日健三は例の如く襷を掛けて戶棚の中を搔きまはしてゐる此姊を見出した。
　「まあ珍しく能く來て吳れたこと。さあ御敷きなさい」
　姊は健三に座布團を勸めて緣側へ手を洗ひに行つた。
　健三は其留守に座敷のなかを見廻した。闇間には彼が子供の時から見覺えのある古ほけた額が懸つてゐた。其落款に書いてある筒井憲といふ名は、たしか旗本の書家か何かで、大變字が上手なんだと、十五六に行つたものである。さうして年から云へば叔父甥程の相違があるのに、二人して能く座敷の中で相撲をとつては姊から怒られたり、屋根へ登つて無花果を拔いで食つて、其皮を隣の庭へ投げたため、尻を持ち込まれたりした。主人が箱入りのコンパスを買つて遣ると云つて彼を騙したなり何時迄經つても買つてくれなかつたのを非常に恨めしく思つた事もあつた。姊と喧嘩をして、もう向うから謝罪つて來ても堪忍してやらないと覺悟を極めたが、いくら待つてゐても、姊が詫らないので、仕方なしに此方からのこ〳〵出掛けて行つた癖に、手持無沙汰なので、向うで御這入りといふ迄、默つて門口に立つてゐた滑稽もあつた。……
　古い額を眺めた健三は、子供の時の自分に明かな記憶の探照燈を向けた。さうして夫程世話になつた好夫婦に、今は大した好意を有つ事が出來にくゝなつた自分を不快に感じた。
　「近頃は身體の具合はどうです。あんまり非道く起る事もありませんか」
　彼は自分の前に坐つた姊の顏を見ながら斯う訊ねた。
　「えゝ有難う。御蔭さまで陽氣が好いもんだから、まあ何うか斯うか家の事丈は遣つてるんだけれども、――でも矢張り年が年だからね。とても昔の樣にがせいに働く事は出來ないのさ。昔健ちやんの遊びに來てくれた時分にや、隨分尻つ端折りで、夫こそ御釜の御尻迄洗つたもんだが、今ぢやとてもそんな元氣はありやしない。だけど御蔭樣で斯う遣つて每日牛乳も飮んでるし……」
　健三は些少ながら月々いくらかの小遣を姊に遣る事を忘れなかつたのである。
　「少し瘦せた樣ですね」
　「なに是や私の持前だから仕方がない。昔から肥つた事のない女なんだから、矢つ張り癇が强いもんだからね。癇で肥る事が出來ないんだよ」
　姊は肉のない細い腕を捲つて健三の前に出して見せた。大きな落ち込んだ彼女の眼の下を薄黑い半圓形の暈が、怠さうな皮で物憂げに染めてゐた。健三は默つて其ばさ〳〵した手の平を見詰めた。
　「でも健ちやんは立派になつて本當に結構だ。御前さんが外國へ行く時なんか、もう二度と生きて會ふ事は六づかしからうと思つてたのに、それでもよくまあ達者で歸つて來られたのね。御父さんや御母さんが生きて御出でだつたら嘸御喜びだらう」
　姊の眼にはいつか淚が溜つてゐた。姊は健三の子供の時分、「今に姊さんに御金が出來たら、健ちやんに何でも好きなものを買つて上げるよ」と口癖のやうに云つてゐた。さうかと思ふと、「こんな偏窟ぢや此子はとても物にやならない」とも云つた。健三は姊の昔の言葉やら語氣やらを思ひ浮べて、心の中で苦笑した。

　　五

　そんな古い記憶を喚び起すにつけても、久しく會はなかつた姊の老けた樣子が一層健三の眼についた。
　「時に姊さんは幾何でしたかね」
　「もう御婆さんさ。取つて一だもの御前さん」
　姊は黃色い疎らな齒を出して笑つて見せた。實際五十一とは健三にも意外であつた。
　「すると私とは一廻以上違ふんだね。私や又精々違つて十か十一だと思つてゐた」
　「どうして一廻どころか。健ちやんとは十六違ふんだよ、姊さんは。良人が未の三碧で姊さんが四緣なんだから。健ちやんは慥か七赤だつたね」
　「何だか知らないが、とにかく三十六ですよ」
　「繰つて見て御覽、屹度七赤だから」
　健三はどうして自分の星を繰るのかそれさへ知らなかつた。年齡の話はそれぎり已めてしまつた。
　「今日は御留守なんですか」と比田の事を訊いて見た。
　「昨夕も宿直でね。なに自分の分だけなら月に三度か四度で濟むんだけれども、他に賴まれるもんだからね。それに一晚でも餘計泊りさへすればやつぱり若干かになるだらう、それでつい他の分迄引受ける氣にもなるのさ。此頃ぢや彼方へ寢るのと此方へ歸るのと、まあ半々位なものだらう。ことによると、向うへ泊る方が却つて多いかも知れないよ」
　健三は默つて障子の傍に据ゑてある比田の机を眺めた。硯箱や狀袋や卷紙がきちりと行儀よく竝んでゐる傍に、簿記用の帳面が赤い脊皮を此方へ向けて、二三冊立て懸けてあつた。それから綺麗に光つた小さい算盤も其下に置いてあつた。
　噂によると比田は此頃變な女に關係をつけて、それを自分の勤め先のつい近くに圍つてゐるといふ評判であつた。宿直だ宿直だと云つて宅へ歸らないのは、或はその所爲ぢやなからうかと健三には思へた。
　「比田さんは近頃どうです。大分年を取つたから元とは違つて眞面目になつたでせう」
　「なに矢つ張り相變らずさ。ありや一人で遊ぶために生れて來た男なんだから仕方がないよ。やれ寄席だ、やれ芝居だ、やれ相撲だつて、御金さへありや年が年中飛んで步いてるんだからね。でも奇體なもんで、年の所爲だか何だか知らないが、昔に比べると、少しは優しくなつたやうだよ。もとは健ちやんも知つてる通りの始末で、隨分烈しかつたもんだがね。蹴つたり、敲いたり、髮の毛を持つて座敷中引摺廻したり……」
　「其代り姊さんも負けてる方ぢやなかつたんだからな」
　「なに私や手出しなんかした事あ、ついの一度だつてありやしない」
　健三は勝氣な姊の昔を考へ出してつい可笑くしなつた。二人の立ち廻りは今姊の自白するやうに受身のものばかりでは決してなかつた。ことに口は姊の方が比田に比べると十倍も達者だつた。それにしても此利かぬ氣の姊が、夫に騙されて、彼が宅へ歸らない以上、屹度會社へ泊つてゐるに違ひないと信じ切ってゐるのが妙に不憫に思はれて來た。
　「久し振に何か奢りませうか」と姊の顏を眺めながら云つた。
　「ありがと、今御鮨をさういつたから、珍らしくもあるまいけれども、食べてつて御吳れ」
　姊は客の顏さへ見れば、時間に關係なく、何か食はせなければ承知しない女であつた。健三は仕方がないから尻を落付けてゆつくり腹の中に持つて來た話を姊に切り出す氣になつた。

　　六

　近頃の健三は頭を餘計遣ひ過ぎる所爲か、どうも胃の具合が好くなかつた。時々思ひ出したやうに運動して見ると、胸も腹も却つて重くなる丈であつた。彼は要心して三度の食事以外には成るべく物を口へ入れないやうに心掛けてゐた。それでも姊の惡強には敵はなかつた。
　「海苔卷なら身體に障りやしないよ。折角姊さんが健ちやんに御馳走しようと思つて取つたんだから、是非食べて御吳れな。厭かい」
　健三は仕方なしに旨くもない海苔卷を頓張つて、好い加減煙草で荒らされた口のうちをもぐ〳〵させた。姊が餘り饒舌るので、彼は何に迄も自分の云ひたい事が云へなかつた。訊きたい問題を持つてゐながら、斯う受身な會話ばかりしてゐるのが、彼には段々むづ痒くなつて來た。然し姊にはそれが一向通じないらしかつた。
　他に物を食はせる事の好きなのと同時に、物を遣る事の好きな彼女は、健三が此前賞めた古ぼけた達磨の掛物を彼に遣らうかと云ひ出した。
　「あんなものあ、宅にあつたつて仕方がないんだから、持つて御出でよ。なに比田だつて要りやしないやね、汚い達磨なんか」
　健三は貰ふとも貰はないとも云はずにたゞ苦笑してゐた。すると姊は何か祕密話でもするやうに急に調子を低くした。
　「實は健ちやん、御前さんが歸つて來たら、話さう〳〵と思つて、つい今日迄默つてたんだがね。健ちやんも歸りたてゞ嘸忙しからうし、夫に姊さんが出掛けで行くにしたところで、お住さんが居ちや、少し話し惡い事だしね。さうかつて、手紙を書かうにも御存じの無筆だらう……」
　姊の前置は長たらしくもあり、又滑稽でもあつた。小さい時分いくら手習をさせても記憶が惡くつて、どんなに平易しい字も、とう〳〵頭へ這入らず仕舞に、五十の今日迄生きて來た女だと思ふと、健三にはわが姊ながら氣の毒でもあり又うら恥づかしくもあつた。
　「それで姊さんの話つてえな、一體どんな話だんです。實は私も今日は少し姊さんに話があつて來たんだが」
　「さうかい夫ぢやお前さんの方のから先へ聽くのが順だつたね。何故早く話さなかつたの」
　「だつて話せないんだもの」
　「そんなに遠慮しないでもいゝやね。姊弟の間ぢやないか、お前さん」
　姊は自分の多辯が相手の口を塞いでゐるのだといふ明白な事實には毫も氣が付いてゐなかつた。
　「まあ姊さんの方から先へ片付けませう。何ですか、あなたの話つていふのは」