癖がある、柱から柱へ必ず手を觸れて步くと書いてあつた樣に記憶するが、其時私には何の柱だか分らなかつた。郵便函にしては少し可笑しいと思つて居たが、今考へると此柱のことだらうと
思ふ。
　當時商店などでは成るべく大きな、華やかに色彩をした看板を掛けたものださうである。是が風が吹くときなどはぎい〳〵と鳴つたと、わざ〳〵書物に斷つてある位だから餘程鳴つたに違ひない。夜に入つても今の樣に瓦斯や電燈は無論ない。たゞ今の日本の軒先へ立てる樣なランプで薄暗く照らされる。ブリキの壺へ鯨の油を入れて是に綿の心を入れたものである。是も數が不充分であるのみならず、油が不充分なので、少し夜行でもしようと云ふ時には提灯持を連れて步いたものである。提灯はリンクと云つて日本の松明に似た者であつた。夫を持たせる人足は今日の車夫や昔の駕籠屋の樣に雇ひ入れるのである。しかも甚だ不用心極まつたもので、此提灯持がよく盜賊抔と示し合はせて、いざと云ふ場合には火を消して影を隱す抔と云ふ話は珍らしくない。泥棒の提灯持とは是から出たのかも知れない。
　日本で御一新前にあつたと云ふ辻番の樣なものがあつた。 （巡查ではない。）ウオツチマンと稱する奴である。是は矢張り番太郎の如く貧乏人から募集した者で、六尺棒を突いて夜中巡囘して步く。日本では「火の用心」とか何とか云ふのだが、倫敦では時刻を報じながら又天氣模樣を怒鳴りながら步いた。「十一時すーぎ雨ふーりの夜ー」と云ふ樣な事を申しながら町內を廻つて來る。番太の小屋は極く小さな箱小屋で、交番よりも小さかつたと思はれる。時々いたづら者が居つて、辻番が居眠りをして居る所を見濟まして、箱ごとひつくり返すと云ふ樣な騷ぎが起る。最も驚くべきのは町內の小路抔に豚を飼つて居たと云ふ一事である。町の內を豚がのそ〳〵橫行
する景色抔は今の倫敦に住んでゐては到底想像の出來ん光景である。
　町を步くには日本の昔と同じ樣に一種の駕籠があつた。是は轎椅子と云つて駕籠舁が二人棒を二本通して手で荷ふ樣に出來てゐる。幡椅子の屋根は、自由に開けたり閉てたりする仕掛である。中は天鵞絨とか繻子とかで張り詰めた頗る美しいものである。此駕籠は佳人才子が芝居へ行くとか遊山に行くとか云ふ時に用ひた、まあ頗る上品な氣取つた乘物になつてゐた。此外にまだ貸馬車がある。是は今の車夫の如く辻々に客待ちをして居つた。之は四人乘りの二頭立の馬車である。頗る古くて危かしげなのが多いさうであつたが、賃銀は一哩一志だから左迄高價ではない。
　斯の如き體裁であるから警察權の行屆かざる事は無論の事で、倫敦の或一部は丁度今のイーストエンドの如く泥棒、掏摸、其他の兇漢の巢窟で、彼等は何等の束縛もなく此處彼處に潛伏して兇行を働いて居た。千七百二十六年にハーボロー伯と云ふ人の轎輿がある日の午後（夜ではない）泥棒の爲に途に擁せられた事がある。而も泥棒が出たのはピツカヂリーといつて今では倫敦の最も賑やかな場所で、其頃でも決して淋しい所ではなかつた。矢張り其頃の話であるが世間がこんなに物騷であつた爲、或女は轎に乘つて財布をは、二つ用意してゐた。若し泥棒が出て來たら小