な大家が出たからであると答へれば夫迄である。然し何故こんなに流行したらう。人の言に依ると、彼の畫室へは幾多の老若男女が絕え間なく詰めかけて、先を爭ひつゝ畫中の人物となりたがつたと云ふ話である。是も無論畫家の伎倆から出た繁昌には相違なからうが、少し調べて見ると、此繁昌を來した裏面には物質的膨脹と云ふ大原因が伏在して居る。其頃英國は農業上にも牧畜上にも、大なる改良の結果として非常の利盆を受けた、云はゞ百姓の黃金時代である。そこで田舍の懷の暖くなつた連中が一樣に申し合はせた樣に、自分共の肖像を描いて貰つて、之を室內の裝飾としたのだと、慥か或書物に書いて在つた樣に記憶して居る。けれども亦一方から見ると懷中が暖まつたから必ずしも肖像畫を描かせると云ふ理窟もなささうに見える。よし畫の方に趣味が走るにしても山水畫とか歷史畫とかを買つても濟みさうなものである。勿論レノルヅが肖像畫家であるからして注文するものも肖像畫を描いて貰ふのに不思議はないかも知れないが、問題を逆さにすれば、何故レノルヅが肖像畫專門家とも云はれる樣になつたのだらうともなる。私はこんな問題に答へる資格も義務もない。又誰だつて到底答へる事の出來ない問題かも知れない。然し此一節に於ても出來得るならば文學の方と幾分の關係をつけて見て、相互に共通類似の點があれば、異なつた社會的現象の底にも暗流が一つになつて彼我を貫いてゐると云ふ解釋が出來ると思ふ。少しコジツケになると思つたらあとから割引をして置けばよい。一體、畫で肖像畫と稱するのは文學に於て何に相當するだらう。寫實小說でもあるまい。（是は畫の方で云ふとホーガースの領分である。）歷史的ロマンスでもあるまい。（是は歷史畫に當たる。）古代の神話抔を題目とした詩でもなからう。（是はクラシカルな題目の繪畫に相當する。）するとレノルヅ抔が描いた肖像畫は文學で云ふと何に當たるだらうか。余の考へでは所謂性格描寫(Character sketches)に匹敵する者ではあるまいかと思ふ。Character sketchesと云へば今でも通用する尋常の語の樣に聞こえるかも知れないが、昔はもつと特別な意味を有して居た。是は十七世紀頃から起つたもので、始めは僧侶とか教師とか云ふぼんやりした題目の下に、極く短かい敍述をしてゐた。固より類型以上に漠たるものであつたが、十八世紀になるとそれが段々に發達して來た。小說のやうに筋の立つたものでないにしても、兎も角短篇の中にある人物の性格を一寸畫き出す樣になつた。アヂソン、スチール抔が自家の雜誌上で得意に遺つた仕事の一分は此Character sketchである。中にもアヂソンの作つたかのザー・ロジヤーの如きは今以て文學史上有名な人物となつてゐる。何故此意味の性格描寫が肖像畫に比較すべきものかと云ふと、御承知の通り肖像畫は現前の人を其儘にあらはすのが主であつて、モデル其物がある目的の方便に使用されるのとは大變趣が違ふ。其人が憂ひて居れば憂ひた樣にかけば好い。笑つて居れば笑つた樣に寫せば好い。そんな表情をされては此場合困るから、もう少し我慢して眞面目になつて吳れろと注文する必要も何もない。斯樣に描かるべき人物が僞らざる自己の表情卽ち性格の符徵を持つてくるのを、畫家の方では隨時に模寫するのであるから、所謂カラクタースケツチと大變其揆を一にした所がある。此二者