係した倶樂部の中で「倶樂部」後に「文學倶樂部」と云ふのがある。是は當時「王立協會」の會長であつたサー・ジョシユア・レノルヅの發起にかゝるもので、後には會員も大分殖えたが最初は會員を九名に限つたものである。レノルツ、ジヨンソン、バーク、ゴールドスミス抔は當初の會員であつた。後にはガリツク、ギボン、ボズウエル抔も入會した。彼等は每日曜午後七時には必ず寄つて晚餐を共にした後、文學、科學及び美術の談話に夜を更かすのを以て例として居つた。

　　五　倫敦

　次に倫敦市の事を一言述べようと思ふ。倫敦市は現今で人口五百萬、廣さから云つても市街の立派な事から云つても世界第一の都市であるからして、今から百五十年前も矢張り大同小異であらうと思ふのは大變な誤りで、當時の景況を調べて見ると存外野蠻なのに驚く事がある。今でも倫敦の町は巴里抔に比べると餘程不規則であるが、當時は今所ではなく曲がりくねつて甚だ見苦しかつたと見える。例の千六百六十六年の大火に燒け殘つた家が此處彼處に立つて居て、其最も古い者になると地震に襲はれた樣に時々往來へ崩れ出した事さへある。
　夫から現今は何れへ行つても鋪石があるが、其頃は鋪石のあつた町は殆ど數ふる程しかない。そこで町人や商人が已むを得ず、自分の家の前丈を自己の費用で鋪石する。然しながら自分勝手にやる事だから石の大さも竝べ方も隨意である。大抵は石穴から掘り出した儘の丸石である。從つて町內中凸凹で、目を眠つて步ける樣な所は一箇所もない。往來の眞中は穴だらけ、汚穢物だらけ又水溜りだらけである。往來の兩側には溝がある。是は雨さへ降れば流れ出す。天氣になると甚だ臭い。凡ての色、凡ての臭氣は皆此溝の中から蒸發する。こんな有樣だから出來る丈安全に通行しようと云ふのは、成るべく家の傍を步くに限る。西洋の諺に人に道を讓ることを、「壁を與へる」 (to give the wall)と云ふが今の倫敦では殆ど意味のない言葉で、又吾々日本人が聽くと全く了解に苦しむ俗語であるが、實はこゝいらから出て居るので、つまり往來で安全な方を人に與へて、自分が惡い方を選ぶと云ふ文字通りの意味から來たのである。スモーレツトの『ハ
ムフレー・クリンカー』(Humphrey Clinker)であつたか、さる男がさる男がさる婦人に對して「壁を與へなかつた、どうも無禮である」と云ふので、他の一人が大に怒つて其男に決鬪を申し込んだと云ふ話があるが、して見ると當時は此句もまだ實際の意味を有つてゐたものとも思はれる。今でも女と步く時には內側の方へ女を入れるのが禮であるが、是は全く昔の習慣から出た者かも知れない。
　夫から人道と車道を今では邊石で區別するので、高さが一段 （三四寸） 違つて居るが當時はそんな設備はない。兩者を何で分けたかと云ふと、少し宛間を置いて柱を立てる。其間は鎖か何かで繫ぐのである。私が少時マコーレーの書いたジヨンソンを讀んだら、ジョンソンには一つの