加之彼は繪を以て、繪の本分以外なる事件の發展をさへ描かうと試みた。有名なる"Marriage à la Mode"などは六枚續きになつてゐる。是は或富貴な貴族が結婚をする始めから、結婚後の家庭の有樣を通して、遂に不幸に終る迄の經歷を、彼一流の風俗畫で示したものである。第一は結婚の約束の場。第二は朝飯の場で亭主は宿醉、女房は欠伸の體、兩人共冷淡で無頓着で何う見ても夫婦の情合らしいものが現はれて居らない所。第三は既に財產を蕩盡した亭主が健康を害し醫者に見て貰つてる圖。第四は女房が自宅で大勢を聚めて放埓を盡くして遊んで居る所。第五は女房の不義をして居る處を見付けて、亭主が劒を拔いて飛び込むと、却て姦夫のために刺されて無慘な最期を遂げる。第六卽ち一番仕舞の一枚には女房が毒を仰いで死ぬ處が描いてある。そこへ阿爺が來て娘の手から金剛石の指環をはづすと云うた樣な皮肉がある。此繪は今でもNational Galleryに懸かつて居ると記憶する。此外にも"Rake’s Progress”とか"Harlot's Progress"と云ふのがある。プログレスとは經歷とか、一代記とか譯すべきもので、前者は卽ち放蕩兒の生涯を八枚續きに延ばしたもの、―財產を相續した、のらくら息子が、藝人幇間の類を呼び集めて無闇に散財をしたり、茶屋酒を浴びたり、賭場へ行つたり、借金で牢へ入つたり、最後に狂癲院へ送られて、市が榮える迄を順々に描き分けたものである。後者は卽ち名前の示す如く、賣女の一生を前同樣の筆路をたどつて容赦なく寫し出したものである。ホーガースの畫は疑ひもなく卑猥である。或點に至れば殆ど殘忍に近い感を起す。臆面もない斟酌もない畫である。のみならず、故意に、もしくは無理無體に露骨を衒ひ過ぎるから、一種の意味の理想畫で、また一種の意味の寫實畫及び風俗畫である。それで之を寫實畫風俗畫といふ方面から見ると當時の文學と密接の關係があるに相違ない。果せるかな、フイールヂング抔を讀むと、其の滑稽的なる點に於て、其の無遠慮なる點に於て、其の諷刺的なる點に於て、而も其の倫理的なる點に於てよく類似して居る。フイールヂングの書中にはホーガースの畫きさうな題目がいくらもある。又ホーガースの畫にはフイールヂングが解題しさうな所がいくらもある。ホーガースに次いで起つたサー・ジヨシユア・レノルヅは別方面の肖像畫の部門を開拓して、その技術の開山と目せられて居るのみならず、又師として仰がれて居る。今迄の畫工の描いた畫と云ふものは肉でも衣服でも性格でも態度でも、筆に任せて在來の約束に從つて描き上げたもので、毫も眞の肖像らしい感じを與へなかつたのを、レノルヅが出て來て始めて之を一變したのである。彼の畫には非常に落付きがある。而も驚くべき程緻密な觀察がある。一寸捕へ惡い樣な情を巧みに捕へて、描かれたる主を躍然と畫布の上に寫し出す。小兒の無邪氣な所でも、慈母の溫情掬すべき有樣でも、靑春の燃ゆるが如き狂熱でも、やす〳〵と之を一枚のカンバスの中に收めて仕舞ふ。（レノルヅと共に肖像畫家として知られたのはゲーンズボローであるが、肖像畫家として此人の事を述べる餘地がないから略することとする。）其處でこの肖像畫と云ふ者が何故こんなに發達したらうと云ふ問題になる。無論レノルヅの樣