のゼームス・スコチヤム下の如き意見を陳述せり。――議長。余は斯う云ふ意見を有して居ります。卽ち宗敎は何人に取つても不用なりと云ふ意見である。何となれば宗敎は商賣上何等の利益もなきものだからである。よし宗敎が商賣上に何等かの利益ありとするも、どうして社會に要用であると云ひ得るであらう。偖、世に宗教なきとも吾人の商賣を營み得るは何人も疑ひを容れざる所である。否無い方が寧ろ幸福である。何となれば現今よりも一週に於て一日丈營業の時間を儲け得るからである。七日が六日より多きは何人も爭ひ難き事實である。云々。）是は寧ろ宗教上の討論であつて政治に關係はない樣であるが、凡てかゝる口調で政治上の事を論議したと見れば差支あるまい。（是は現今倫敦の下等社會の言葉に大分似て居て興味があるから引用して見た。）
　此等の人が集合する珈琲店とか酒店とか云ふ者は十八世紀に於て種々なる意味を有する所から見逃すべからざる現象として、歷史上人の注意を惹いてゐる。だから是は後から別の條目として御話しをする積りである。
　政治の項の下に選擧の事を一言云ふ積りである。現今日本の選擧は隨分腐敗して居ると云ふ話であるが、當時の英國の狀態は又驚くべく亂暴で、又驚くべく無主義無節操であつた。平生は噓をついたり人を欺いたりすることは誓つてすべからざる者と心得ても居り、又之を實行して居る人が、選擧に關すると丸で別人の樣な敗德漢になる。名譽を害しようが詐欺をやらうが構はない、只競爭者に勝ちさへすればそれでよいのである。自己の黨勢を扶殖する爲には上總理大臣から下郵便局の小使に至るまでを餌にして釣るのである。ホーガースと云ふ畫家（是は後に一寸御話しをするが、御承知の通り有名な畫家である）が例の諷刺的な畫風で選擧の圖を三枚描いて居る。ホーガースの畫は固よりポンチ(caricature)に近いものだから、多少の御負けのあるのは勿論であるが、就いて之を見ると當時の選擧の模樣があり〳〵と能く分る。第一圖は候補者が選擧區で御馳走をする圖で、第二圖は運動する圖で、第三圖は愈投票と云ふ圖である。其中最も甚しいのは第一圖御馳走の圖である。一寸其解題を申すと。――四十人に餘る同勢が食卓の周圍やら、部屋の中に各勝手な眞似をして陣取つたものである。固より支離滅裂に陣取つてゐるのだから一團となつて御馳走に呼ばれたとは到底受け取り惡い位席が亂れてゐる。しかも室の外部からは反對派の者がしきりに石や煉瓦を投げ込んでゐる。其破片が室內の一人に當たつて、其男は將に椅子から倒れ落ちつゝある。他の一人が之を怒つて、椅子を振り上げて窓外を目懸けて今や放り付けようとする。一人は壺の中からザアーツと小便を外の奴へ浴びせかけて居る。淸教徒風の一人が賄賂を固辭して居ると女房が傍から大聲をあげて、自分や子が餓死するのも構はず金を貰はないと云ふ法があるものかと怒鳴つて居る。其他ひつくり返つて居る奴がある。頭へ傷をこしらへて、其頭上ヘジンと云ふ酒を打ちかけられて居る者が居る。最も滑稽なのは食卓に坐つて居る一人で、餘り食ひ過ぎて目を廻して居る。片手に肉叉を握つてその肉叉には牡蠣がついて居る。醫者が其