つて仕舞ふか又は晝食前に舌を汚すのが厭なので逃げようとでもすると、彼等は一群の獵犬の如く聲を揃へてわめき立てる。今迄脚氣患者のやうに構へてゐた亭主が重さうに飛んで出る。それでなければ足の利くdrawer《酒をはかつて樽から注ぐ男、日本なら料理番とでも云へばよろしい》が、旦那々々、御なじみのスワローさんが是非御目にかゝり度いと云つて待つて待つて御出でです抔と大きな聲を出して追掛けて來る。）
　最後に倶樂部と云ふのは別段獨立した建物がある譯ではない。上の珈琲店とか又は料理店へ時を期して會員が聚まる丈の話であるが、其數は非常な者で、每夜澤山の會合があつた者と思はれる。調べて見ると倶樂部と云ふのは當時流行物で何でもかんでも倶樂部組織にした樣に見える。其證據には倶樂部の中には隨分妙な目的を有したのがある。「貴婦人抱狗倶樂部」(Lady's lapdog Club)抔云ふ、名前からして奇妙なのがある。是は所謂通人とか洒落者とか云ふ連中が每日午後集合して各自の服裝を比較し、新流行を考へ出してはやらせる爲の倶樂部であつたさうだ。夫から「花卉倶樂部」と云ふのがあつて、是は石竹や鬱金香の愛翫者の會で、雛菊の色變りを三時間も見詰めて居たり、十里も步いて行つて花瓣の筋一本を珍らしがる樣な連中から成立して居た。夫からもつとも名前の振つたのは「ビフテキ莊嚴會」(Sublime Society of Beef Steaks)に「惡鬼會」(Pandemonium Clab)抔であらう。文學史上に有名なのは「スクリブリラス倶樂部」(Scriblerns Club)である。是はスヰフトがポープ、ゲーなどと共に立てた會である。惜しいことに政治的黨派心の爲にしばらくして潰れてしまつた。スクリブリラスと云ふのは昔の誇學者であつて、此男が子供を敎育する時は途方もない非常識な考を應用したものである。其子が成長して一角の人物になつて、頗る博識の譽はあつたが、其判斷は常に正鵠を失して其趣味は人をして恐れを作さしむる程に下劣であつた。會の名は此故事から出たもので本來の目的は庸愚な文學者を嘲笑するといふ質の好くない會であつた。然し決して政治的臭味は帶びて居らなかつたのである。夫から人のよく知つて居るのが「キツトカツト倶樂部」(Kitcat Club)で、是も其名の妙な點に於て決して二と下がらぬものである。ある人の說によると、此會は始めクリストフアー・カツトと云ふ人の家で會したから主人の名に緣んで命けたのだと云ふ。クリストフアーの短縮形はキツトである、夫へ姓を加へてキツト、カツトと續けたのださうだ。同時に此男の製造した羊肉のパイもキツトカツトと云つたさうだ。此會には大分有名な人が入つて居つた。アヂソン、コングリーヴ、ヷンプルー、ガース、マルボロー、ロバート・ヲルボール等は皆會員であつた。此會は一千七百九年に四百ギニーを募つて喜劇の製作を奬勵した事がある。彼等は祝飮の盃に當時の美人を頌する詩句を彫り附けて美人に對する乾盃を擧げる時は必ず此盃を用ひたとある。
　例のジヨンソンはボズウエルの云へる如く倶樂部向きの男 (clubbable man)であつて生涯中色色な倶樂部に關係した。彼の作つた辭書を見ると倶樂部の定義の下に「ある條件の下に會合する善良なる伴侶の集會」とあるのを見ても彼が倶樂部を如何に解釋したかが分る。ジョンソンの關