十八世紀は音樂に於て、ハンデル(Handel. 1685-1759)を生じたる世である。ハンデルは在來の人の夢想することも出來なかつた聲音的敍述(tone-painting)を樂界に輸入した人である。ベートーヹンやシユーマンのために地盤を固めた人である。彼は鳥の鳴く聲や、川の流れる音や、其他自然の聲を表顯する事を力めた人である。其上彼の傑作なる神樂(oratorio)に至ると此聲音的敍述を擴張して、太陽の一所に止まつて動かざる樣子やら、奇蹟のために紅海の巨浪が裂ける狀態やらを聲音の力で暗示するに至つたとしてある。（ハンデルは獨逸人であるけれども英人は自國に關係深き點に重きを置いて、此音樂家を英國人と見做してゐる。ヘンデルと云はずしてハンデルと呼ぶのも之が爲である。）
　音樂に於てハンデルを生じたる十八世紀は、繪畫に於てもレノルヅ(Sir Joshua Reynolds)を出だし、ゲーンズボロー(Thomas Gainsborough)を出だし、又一代の奇傑ホーガース(William Hogarth)を出だした。私は音樂に就いて不案內だから何も話す事が出來ないし、繪畫に關しても固より詳細に調べないのだから、多くを言ひ得ぬ男であるから、只大體の要を搔い摘んで御參考にしようと思ふ。まづ千七百三十九年に「藝術愛好會」と云ふ一種の會が成立した事から御話しをするが、是は僅か五人の人が發起人になつて設立したものであつて、其五人が揃ひも揃つて悉く伊太利へ旅行した事のある男計りであつた。會の趣意は自分等が外國を旅行した時面白いと感じた繪畫藝術を自國に於て奬勵しようと云ふので、丁度今日吾邦のハイカラ流の遣り口と同じ事である。夫から十年立つて千七百四十九年には「美術協會」(The Socioty of Arts)と云ふのが設立せられた。以上は兩會ともに、懸賞の方法で繪畫を募集したり、又は展覽會抔に使用する爲に自家の建物を貸與したり、其他色々の手段で斯道の爲に奬勵の策を講じたのである。さうかうして居る內にホーガース(一六九七年―一七六四年)が出現した。
　此ホーガースと云ふ人は疑ひもなく一種の天才である。天才ではあるが餘程片寄つた方である。彼の繪を見ると色が非常に好いと云ふ譯でもない、又今の人のやかましく云ふデツサン抔も（余の如き素人の眼から見ても）調つて居らん。然しながら彼は當時の風俗畫家として優に同時代の人を壓倒するのみならず、一種の意味から云へば、恐らく古今獨步の作家かも知れない。彼は他の畫家の如く希臘の諸神や古代の勇者抔を題目とする事を屑しとしなかつた。彼は氣取つた上品振つた高尙がつた畫風を唾棄したのである。彼はジヨーヂ時代の人間であつてジヨーヂ時代の人間を描いて滿足して居つた。而も彼の見付ける所は普通の畫家の注意する畫らしい處ではない、普通に詩的と認められたる處ではない。彼は特に汚苦しい貧乏町や、俗塵の充滿して居る市街を擇んだ。さうして其內に活動して居る人間は決して眞面目な態度の人間ではない、必ず或滑稽的の態度を見はして居る、或は諷刺的意義を寓して居る。其の大膽にして如何なる事をも寫して憚らぬことは、彼の畫集中の『前』"Before"と『後』"After"と名づけられたる二枚が發賣禁止を命ぜられたのでも分る。（たま〳〵坊間に此二枚入りの儘の畫集が出ると頗る高價に賣れる。）