が偶然併發したとすれば夫迄であるが、もし一代の好尙が根にあつて、其根から分かれて晝に入つて肖像畫となり、文にあらはれて一種の性格描寫となつたとすると、大分話が面白くなつてくる。私は單に自分の話を面白くする爲に必ずさうだと斷言する程の勇氣はない。けれども幾分かさうかも知れないと丈云つて、あとは諸君の硏究と判斷に任せる迄にはして置きたい。然し大した思付きでもない。幾分の眞理があるにしても、たゞ夫限りの事である。甚だ淺薄の思付きであるとは氣が付いてゐる。
　今一つレノルヅの畫が十八世紀の特色を帶びて居る事がある。十八世紀は一面にクラシカルな世である。フイールヂングやホーガースが出たにも拘らず中々約束的である。所が今云ふ肖像畫は決してクラシカルな題目ではない。レノルヅは此中間に立つて巧みに此二者を調和して彼の畫を時勢に應ずる程のクラシカルなものにしたのである。卽ち彼は彼の描く當時の人物を古代の人の服裝を着せるとか、又はもう一步進んで之を上世の神に見立てるとかして、依賴者の請求に應じたのである。かの有名なるシドンス夫人が悲劇の女神として此畫家の手に不朽の芳名を垂れつつあるは洽く人の知る所である。是も時代の影響の一部として見れば見ることが出來ると思ふ。
　最後にウイルソンといふ景色畫家のことに就いて一口御話しをする。此男は英國風景畫の元祖と云はれた人で、伊太利及び佛蘭西に遊んで大陸諸大陸諸家の感化を受けたのださうである。尤もラスキンの評によると、此人の畫はブーサンやサルヴトル抔をもぢつた者に過ぎぬとある。御承知の如く天然と十八世紀と云ふのは頗る興味のある問題で、十八世紀の詩を論ずる人は必ず十八世紀の詩人の天然に對する態度を批評するのが例である。余は一步進んで詩中にあらはれた天然と此ウイルソンやゲーンズボローの畫いた自然を比較して見たらば、矢張り兩方共一樣な臭味に支配せられて居る事はなからうかと思ふ。然しながら余の如き淺薄な繪畫の知識では到底充分な御話しは出來ないから此位にして已めて置く。夫よりも他日もし機會があつたら、かの有名なターナーの山水と是等の諸家を對照して御覽になつたら非常に興味のある發見をせらるゝ事と信ずる。

　　四　珈琲店、酒肆及び倶樂部

　此三つの者は大同小異であつて、何れも十八世紀の社會的生活に離すべからざる因緣關係を有して居る。社會的生活の上ばかりではない。文學にも直接間接に影響がある。是等の名稱は無論の事、其景況が文學書中に散見する事もあるし、又此等の建物へ文人輩が會合した事もあるし、そこで草稿を起したものさへある。第一に來る珈琲店と云ふのは、上下貴賤共に出入した所で、實際を云ふと、あながち珈琲を飮んだり、鑛泉を飮んだりする計りではない。そこへ行つてぶらぶらする、或は新聞を讀む、或は手紙を書く、或は今日の出來事を聞く、或はカルタを取る、或は政論をする。要するに甚だ輕便な所である。十八世紀に入つて二十年とならぬ中に、倫敦の珈