傍で出血法を遣つて居る。選擧の亂暴な事は此でも一般が想像出來る。或時は選擧の役人が三十七票しか得ない候補者を當選だと宣告し、八十七票を得た者を反て落選だと詐つた事さへある。是は序だから御話しをするがフオツクスと云ふ人が選擧を爭つた時には、大分女が加勢に出たものである。デデンシヤア公爵夫人、カーライルとダーピー伯爵夫人、ピーチヤム夫人、ダンカノン夫人等がいづれも帽子に狐の尾を插んで戶每に投票を勸誘して步行いた。當時の人は之を落首(Epigram)に作つた。
Arrayed in Devon's fair,
part, takes part,
But oh! where'er the pilferer comes, beware!
She supplicates a vote, and steals a heart."
 （無雙の容色に身を堅めてデデンの美人が、フオツクスの爲に熱中するのは好いが、泥棒をされるから氣を付けないと危い。此女は腰を低く投票を願ひますと出る。さうして人の心を奪つて行く。）
 　或屠殺者が此公爵夫人に、御依賴通り投票をするから御褒美に接吻をさして頂きたいと云つたら、公爵夫人は宜しいと云つて、接吻を許したと云ふ話さへ傳はつてゐる。落首の出來たのも無理はない。
 　當時の政德の腐敗と云へば有名な者で、何人でも少々歷史を讀んだものは心得てゐる。ジョーヂ一世からジヨーヂ三世の時代に至るまで、民黨內閣は贈賄及び敗德の有らゆる手段を盡くして自己の地位を守つて居つた。一口に云ふと今と同樣に議員全體を買收し盡くすのである。夫で平氣なものであつた。毫も不德とは思はれなかつた樣子である。一例を擧げるとサー・ロバート・ヲルボールが議員を御馳走した時議員が席に着いてナブキンを取つて見ると各自のナプキンの下に五百磅の手形があつたと云ふ有名な話さへある。
 　先づ此位で黨派爭奪の話は止めるが、是に因つて見ると當時は隨分亂雜な世の中で有つたに相違ない、又道德も餘り進步して居なかつたに相違ない。人を罵詈する事抔は平氣で居たに相違ない。偖此政治的感情の一般は矢張り文學上に反響しては居まいか。王黨とか、民黨と云ふ字は常に文學書に散見しては居らぬか。彼等の道德はありのまゝの姿を以てフイールヂング、スモーレツトの小說に出ては居らぬか、又反對の聲としてアヂソン、スチール、下つてゴールドスミスの著書抔にあらはれては居らぬか。又他を罵詈すると云ふ一代の氣風は、文學上にSatireなる一種の產物となつて現はれて居らぬか。追ひ〳〵其邊を分明にして行きたいと思ふ。
 
 　　三　藝術
 