た抔と云ふのである。要するに我々日本人――ことに耶蘇敎に興味を有つて居らぬ余の如き者からして見ると、何の爲に彼等は貴重な時間をこんな問題に費やして鎬を削つて喜んで居るのだか殆ど要領を得るに苦しむので、成程一代の趨勢と云ふものは不思議なものだと云ふ感が起る。實を云ふと、前にも述べた通り、余の如き橫着者は如何に奮發して見ても、此混亂した神學とも哲學とも判じかねる議論を硏究して其道筋をさへ合點する勇氣に乏しいのである。萬一諸君が此論爭を御承知にならうと思はれるならば、ユーバーウエヒ(Ueberweg)の『哲學史』第二卷三百七十一頁乃至三百八十六頁を御覽になれば要領丈は書いてあるから、二三日熟讀したら御會得になるであらうと思ふ。若し又詳細の事が必要ならばレスリースチーヴンの『十八世紀に於ける英國思想』を御覽になればよい。
　偖自分で解し兼ねるとか、面白くないとか云ひながら、自然神教の論爭の事を何故に茲に一言でも述べたかと云ふと、當時の哲學者神學者は皆此の如き議論を自己の本分の樣に心得て居たらしく思はれるから、夫を敢て紹介して置かうと云ふのである。それを紹介して何の爲になるかとの質問があるかも知れぬが、私は局外から見て之を一寸妙な現象と考へる。而も十八世紀流ではなからうかと思ふ。元來宗教の中に理窟があるかないかと云へば、あるべき筈であるとも無くて成立するとも答へらるゝのであるが、兎に角理性に訴へて宗教を議論するやうになつては、宗教は暖い感情的のものでなくて、冷やかな理論的の者となることは疑ひもなき事である。信仰とか熱誠とか狂亂とか云ふ境に入る時は理も非もある者ではない。神が有難いと一生懸命に思ひ込んだ時には神其物の屬性とか權限とか何とか面倒な事を言ひ出すものでない。聖書を取つて來て之を理窟的に解かうとするのが既に聖書の勢力がなくなつたいゝ證據である。成程聖書を理性に合ふ樣に解釋する事も、書き直す事も出來よう。然しながらさうしたからと云うて宗教熱は高くはならない。宗敎觀は變つてくるかも知れぬが宗敎上の有難味のある信仰心は熾にならない。耶蘇教の神はジユピターでもない、觀音でもない、そんな異教徒の神とは違ふ、其屬性をいへば無限である、絕對である、遍在であつて全知全能であると理路を經過して結論するのも成程結構であるが、かうすれば單に教徒の頭腦を滿足させるのみである。教徒の心情を滿足させる點に於て何の位の利盆があるかは未定の疑問である。ある場合には却て不利盆になるかも知れない。彼等は自分の知る能はざる、自分の考ふる能はざる空名を以て神を飾つたのであるから、此空名が彼等の心情に反響を起さぬ以上は、彼等の神に對する感情は反響を起さぬ丈其丈薄弱になる譯である。
　自然神敎の論爭は是とは違ふかも知れない。然し自然神敎の論爭の樣な現象が宗敎界に起るのは何を證明するかと云ふと、明らかに人間が理窟に墮在して來たと云ふ事を證明して居る。信を以て立つよりも、理を以て勝たうとする風を敎界の全部に輸入したのである。是は時勢上已むを得ないかも知れない。決して惡く云ふ積りはない。然し此傾向が十八世紀の文學にも現はれては居るまいか、それが吾人に取つても尤も興味のある問題である。若し此理窟臭い所、議論を好む
