大分逢つたがこんな片輪には一度も出會はした事がない。加之顏の眞中が餘りに突起して居る。
そうして其穴の中から時々ぷう〳〵と畑を吹く。どうも咽せぼくて實に弱つた。是が人間の飮む
烟草といふものである事は漸く此頃知つた。

　此書生の掌の裏でしばらくはよい心持に坐つて居つたが、暫くすると非常な速力で運轉し始め
た。書生が動くのか自分丈が動くのか分らないが無暗に眼が廻る。胸が惡くなる。到底助からな
いと思つて居ると、どさりと音がして眼から火が出た。夫迄は記憶して居るがあとは何の事やら
いくら考へ出さうとしても分らない。

　ふと氣が付いて見ると書生は居ない。澤山居つた兄弟が一疋も見えぬ。肝心の母親さへ姿を隱
して仕舞つた。其上今迄の所とは違つて無暗に明るい。眼を明いて居られぬ位だ。果てな何でも
容子が可笑いと、のそ〳〵這ひ出して見ると非常に痛い。吾輩は藁の上から急に笹原の中へ棄て
られたのである。

　漸くの思ひで笹原を這ひ出すと向ふに大きな池がある。吾輩は池の前に坐つてどうしたらよふ
らうと考へて見た。別に是といふ分別も出ない。暫くして泣いたら書生が又迎に來てくれるかと
考へ付いた。ニャー、ニャーと試みにやつて見たが誰も來ない。其內池の上をさら〳〵と風が渡
つて日が暮れかゝる。腹が非常に減つて來た。泣き度ても聲が出ない。仕方がない、何でもよい
から食物のある所迄あるかうと決心をしてそろり〳〵と池を左りに廻り始めた。どうも非常に苦
しい。そこを我慢して無理やりに這つて行くと漸くの事で何となく人間臭い所へ出た。此所へ這
入つたら、どうにかなると思つて竹垣の崩れた穴から、とある邸內にもぐり込んだ。緣は不思議
なもので、もし此竹垣が破れて居なかつたなら、吾輩は遂に路傍に餓死したかも知れんのである。

　一樹の蔭とはよく云つたものだ。此垣根の穴は今日に至る迄吾輩が隣家の三毛を訪問する時の通
路になつて居る。偖邸へは忍び込んだものゝ是から先どうして善いか分らない。其內に暗くなる、
腹は減る、寒さは寒し、雨が降つて來るといふ始末でもう一刻も猶豫が出來なくなつた。仕方が
ないから兎に角明るくて暖かさうな方へ方へとあるいて行く。今から考へると其時は旣に家の內
に這入つて居つたのだ。こゝで吾輩は彼の書生以外の人間を再び見るべき機會に遭遇したのであ
る。第一に逢つたのがおさんである。是は前の書生より一層亂暴な方で吾輩を見るや否やいきた
り頸筋をつかんで表へ抛り出した。いや是は駄目だと思つたから眼をねぶつて運を天に任せて居