
　た。然しひもじいのと寒いのにはどうしても我慢が出來ん。吾輩は再びおさんの隙を見て臺所へ

　這ひ上つた。すると間もなく又投げ出された。吾輩は投げ出されては這ひ上り、這ひ上つては投
げ出され、何でも同じ事を四五遍繰り返したのを記憶して居る。其時におさんと云ふ者はつくづ
くいやになつた。此間おさんの三馬を偸んで此返報をしてやつてから、やつと胸の痞が下りた。
吾輩が最後につまみ出され樣としたときに、此家の主人が騷々しい何だといひながら出て來た。
下女は吾輩をぶら下げて主人の方へ向けて此宿なしの小猫がいくら出しても出しても御臺所へ上
つて來て困りますといふ。主人は鼻の下の黑い毛を撚りながら吾輩の顏を暫らく眺めて居つたが、
やがてそんなら內へ置いてやれといつたまゝ奧へ這入つて仕舞つた。主人は餘り口を聞かぬ人と
見えた。下女は口惜しさうに吾輩を臺所へ抛り出した。かくして吾輩は遂に此家を自分の住家と
極める事にしたのである。

　吾輩の主人は滅多に吾輩と顏を合せる事がない。職業は敎師ださうだ。學校から歸ると終日書
齋に這入つたぎり殆んど出て來る事がない。家のものは大變な勉强家だと思つて居る。當人も勉
强家であるかの如く見せて居る。然し實際はうちのものがいふ樣な勤勉家ではない。吾輩は時々
忍び足に彼の書齋を覗いて見るが、彼はよく晝寐をして居る事がある。時々讀みかけてある本の
上に涎をたらして居る。彼は胃弱で皮膚の色が淡黃色を帶びて彈力のない不活潑な徵候をあらは
して居る。其癖に大飯を食ふ。大飯を食つた後でタカヂャスターゼを飮む。飮んだ後で書物をひ
ろげる。二三ページ讀むと眠くなる。涎を本の上へ垂らす。是が彼の每夜繰り返す日課である。
吾輩は猫ながら時々考へる事がある。敎師といふものは實に樂なものだ。人間と生れたら敎師と
なるに限る。こんなに寐て居て勤まるものなら猫にでも出來ぬ事はないと。夫でも主人に云はせ
ると敎師程つらいものはないさうで彼は友逹が來る度に何とかゝんとか不平を鳴らして居る。

　吾輩が此家へ住み込んだ當時は、主人以外のものには甚だ不人望であつた。どこへ行つても跳
ね付けられて相手にしてくれ手がなかつた。如何に珍重されなかつたかは、今日に至る迄名前さ
へつけてくれないのでも分る。吾輩は仕方がないから、出來得る限り吾輩を入れてくれた主人の
傍に居る事をつとめた。朝主人が新聞を讀むときは必ず彼の膝の上に乘る。彼が晝寐をするとき
は必ず其脊中に乘る。是はあながち主人が好きといふ譯ではないが別に構ひ手がなかつたから已
を得んのである。其後色々經驗の上、朝は飯櫃の上、夜は炬燵の上、天氣のよい晝は椽側へ寢る