事とした。然し一番心持の好いのは夜に入つてこゝのうちの小供の寢床へもぐり込んで一所にね

　る事である。此小供といふのは五つと三つで夜になると二人が一つ床へ入つて一間へ寢る。吾輩
はいつでも彼等の中間に己れを容るべき餘地を見出してどうにか、かうにか割り込むのであるが、
運惡く小供の一人が眼を醒ますが最後大變な事になる。小供は―殊に小さい方が質がわるい―
―猫が來た〳〵といつて夜中でも何でも大きな聲で泣き出すのである。すると例の神經胃弱性の
主人は必ず眼をさまして次の部屋から飛び出してくる。現に先逹て抔は物指で尻べたをひどく叩
かれた。

　　吾輩は人間と同居して彼等を觀察すればする程、彼等は我儘なものだと斷言せざるを得ない樣
になつた。殊に吾輩が時々同衾する小供の如きに至つては言語同斷である。自分の勝手な時は人
を逆さにしたり、頭へ袋をかぶせたり、抛り出したり、へつついの中へ押し込んだりする。而も
吾輩の方で少しでも手出しを仕樣ものなら家內總がゝりで追ひ廻して迫害を加へる。此間も一寸
疊で爪を磨いだら細君が非常に怒つてそれから容易に座敷へ入れない。臺所の板の間で他が顫へ
て居ても一向平氣なものである。吾輩の尊敬する筋向の白君抔は逢ふ度每に人間程不人情なもの
はないと言つて居らるゝ。白君は先日玉の樣な子猫を四疋產まれたのである。所がそこの家の書
生が三日目にそいつを裏の池へ持つて行つて四疋ながら棄てゝ來たさうだ。白君は淚を流して其
一部始終を話した上、どうしても我等猫族が親子の愛を完くして美しい家族的生活をするには人
間と戰つて之を剿滅せねばならぬといはれた。一々尤の議論と思ふ。又隣りの三毛君抔は人間
が所有權といふ事を解して居ないといつて大に憤慨して居る。元來我々同族間では目刺の頭でも
鰡の臍でも一番先に見付たものが之を食ふ權利があるものとなつて居る。もし相手が此規約を守
らなければ腕力に訴へて善い位のものだ。然るに彼等人間は毫も此觀念がないと見えて我等が見
付た御馳走は必ず彼等の爲に掠奪せらるゝのである。彼等は其强力を賴んで正當に吾人が食ひ
得べきものを奪つて澄して居る。白君は軍人の家に居り三毛君は代言の主人を持つて居る。吾輩
は敎師の家に住んで居る丈、こんな事に關すると兩君よりも寧ろ樂天である。唯其日〳〵が何う
にか斯うにか送られゝばよい。いくら人間だつて、さういつ迄も榮へる事もあるまい。まあ氣を
永く猫の時節を待つがよからう。

　我儘で思ひ出したから一寸吾輩の家の主人が此我儘で失敗した話をし樣。元來此主人は何とい