
　つて人に勝れて出來る事もないが、何にでもよく手を出したがる。俳句をやつてほとゝぎすへ投
書をしたり、新體詩を明星へ出したり、間違ひだらけの英文をかいたり、時によると弓に凝つた

　り、謠を習つたり、又あるときはヴイオリン抔をブー〳〵鳴らしたりするが、氣の毒な事には、
どれもこれも物になつて居らん。其癖やり出すと胃弱の癖にいやに熱心だ。後架の中で謠をうた
つて、近所で後架先生と渾名をつけられて居るにも關せず一向平氣なもので、矢張是は平の宗盛
にて候を繰返して居る。皆んながそら宗盛だと吹き出す位である。此主人がどういふ考になつた
ものか吾輩の住み込んでから一月許り後のある月の月給日に、大きな包みを提げてあはたゞしく
歸つて來た。何を買つて來たのかと思ふと水彩繪具と毛筆とワットマンといふ紙で今日から謠や
俳句をやめて繪をかく決心と見えた。果して翌日から當分の間といふものは每日々々書齋で晝寐
もしないで繪許りかいて居る。然し其かき上げたものを見ると何をかいたものやら誰にも鑑定が
つかない。當人もあまり甘くないと思つたものか、ある日其友人で美學とかをやつて居る人が來
た時に下の樣な話をして居るのを聞いた。

　　「どうも甘くかけないものだね。人のを見ると何でもない樣だが自ら筆をとつて見ると今更の
樣に六づかしく感ずる」是は主人の述懷である。成程詐りのない處だ。彼の友は金緣の眼鏡越に
主人の顏を見ながら、「さう初めから上手にはかけないさ、第一室內の想像許りで畫がかける譯の
ものではない。昔し以太利の大家アンドレア、デル、サルトが言つた事がある。畫をかくなら何
でも自然其物を寫せ。天に星辰あり。地に露華あり。飛ぶに禽あり。走るに獸あり。池に金魚あ
り。枯木に寒鴉あり。自然は是一幅の大活畫なりと。どうだ君も畫らしい畫をかゝうと思ふなら
ちと寫生をしたら」

　「へえアンドレア、デル、サルトがそんな事をいつた事があるかい。ちつとも知らなかつた。
成程こりや尤もだ。實に其通りだ」と主人は無暗に感心して居る。金緣の裏には嘲ける樣な笑が
見えた。

　其翌日吾輩は例の如く椽側に出て心持善く晝寐をして居たら、主人が例になく書齋から出て來
て吾輩の後ろで何かしきりにやつて居る。不圖眼が覺めて何をして居るかと一分計り細目に眼を
あけて見ると、彼は餘念もなくアンドレア、デル、サルトを極め込んで居る。吾輩は此有樣を見
て覺えず失笑するのを禁じ得なかつた。彼は彼の友に揶揄せられたる結果として先づ手初めに吾