
　輩を寫生しつゝあるのである。吾輩は既に十分寐た。欠伸がしたくて堪らない。然し切角主人が
熱心に筆を執つて居るのを動いては氣の毒だと思ふて、ぢつと辛棒して居つた。彼は今吾輩の輪
廓をかき上げて顏のあたりを色彩つて居る。吾輩は自白する。吾輩は猫として決して上乘の出來
ではない。脊といひ毛並といひ顏の造作といひ敢て他の猫に勝るとは決して思つて居らん。然し

　いくら不器量の吾輩でも、今吾輩の主人に描き出されつゝある樣な妙な姿とは、どうしても思は
れない。第一色が違ふ。吾輩は波斯產の猫の如く黃を含める淡灰色に漆の如き斑入りの皮膚を有
して居る。是丈は誰が見ても疑ふべからざる事實と思ふ。然るに今主人の彩色を見ると、黃でも
なければ黑でもない、灰色でもなければ褐色でもない、去ればとて是等を交ぜた色でもない。只
一種の色であるといふより外に評し方のない色である。其上不思議な事は眼がない。尤も是は寐
て居る所を寫生したのだから無理もないが限らしい所さへ見えないから盲猫だか寐て居る猫だか
判然しないのである。吾輩は心中ひそかにいくらアンドレア、デル、サルトでも是では仕樣がな
いと思つた。然し其熱心には感服せざるを得ない。可成なら動かずに居つてやり度と思つたが、
先つきから小便が催ふして居る。身內の筋肉はむづ〳〵する。最早一分も猶豫が出來ぬ仕儀とな
つたから、不得己失敬して兩足を前へ存分のして、首を低く押し出してあーあと大なる欠伸をし
た。さてかうなつて見ると、もう大人しくして居ても仕方がない。どうせ主人の豫定は打ち壞は
したのだから、序に裏へ行つて用を足さうと思つてのそ〳〵這ひ出した。すると主人は失望と怒
りを搔き交ぜた樣な聲をして、座敷の中から「此馬鹿野郎」と怒鳴つた。此主人は人を罵るとき
は必ず馬鹿野郎といふのが癖である。外に惡口の言ひ樣を知らないのだから仕方がないが、今迄
辛棒した人の氣も知らないで、無暗に馬鹿野郞呼はりは失敬だと思ふ。それも平生吾輩が彼の脊
中へ乘る時に少しは好い顏でもするなら此漫罵も甘んじて受けるが、こつちの便利になる事は何
一つ快くしてくれた事もないのに、小便に立つたのを馬鹿野郎とは酷い。元來人間といふものは
自己の力量に慢じて皆んな增長して居る。少し人間より强いものが出て來て窘めてやらなくては
此先どこ迄增長するか分らない。

　我儘も此位なら我慢するが吾輩は人間の不德について是よりも數倍悲しむべき報道を耳にした
事がある。

　吾輩の家の裏に十坪許りの茶園がある。廣くはないが瀟酒とした心持ち好く日の當る所だ。う