ちの小供があまり騷いで樂々晝寐の出來ない時や、餘り退屈で腹加減のよくない折抔は、吾輩は
いつでも此所へ出て浩然の氣を養ふのが例である。ある小春の穩かな日の二時頃であつたが、吾
輩は晝飯後快よく一睡した後、運動かた〴〵この茶園へと步を運ばした。茶の木の根を一本〳〵
嗅ぎながら、西側の杉垣のそばまでくると、枯菊を押し倒して其上に大きな猫が前後不覺に寐て
居る。彼は吾輩の近付くのも一向心付かざる如く、又心付くも無頓着なる如く、大きな鼾をして
長々と體を橫へて眠つて居る。他の庭內に忍び入りたるものが斯く迄平氣に睡られるものかと、
吾輩は竊かに其大膽なる度胸に驚かざるを得なかつた。彼は純粹の黑猫である。僅かに午を過ぎ
たる太陽は、透明なる光線を彼の皮膚の上に抛げかげて、きら〳〵する柔毛の間より眼に見えぬ
炎でも燃え出づる樣に思はれた。彼は猫中の大王とも云ふべき程の偉大なる體格を有して居る。
吾輩の倍は慥かにある。吾輩は嘆賞の念と、好奇の心に前後を忘れて彼の前に佇立して餘念もな
く眺めて居ると、靜かなる小春の風が、杉垣の上から出たる梧桐の枝を輕く誘つてばら〳〵と二
三枚の葉が枯菊の茂みに落ちた。大王はくわつと其眞丸の眼を開いた。今でも記憶して居る。其
眼は人間の珍重する琥珀といふものよりも遙かに美しく輝いて居た。彼は身動きもしない。雙眸
の奧から射る如き光を吾輩の矮小なる額の上にあつめて、御めえは一體何だと云つた。大王にし
ては少々言葉が卑しいと思つたが何しろ其聲の底に犬をも挫しぐべき力が籠つて居るので吾輩は
少なからず恐れを抱いた。然し挨拶をしないと險呑だと思つたから「吾輩は猫である。名前はま
だない」と可成平氣を裝つて冷然と答へた。然し此時吾輩の心臟は慥かに平時よりも烈しく鼓動
して居つた。彼は大に輕蔑せる調子で「何、猫だ？猫が聞いてあきれらあ。全てえ何こに住んで
るんだ」隨分傍若無人である。「吾輩はこゝの敎師の家に居るのだ」「どうせそんな事だらうと
思つた。いやに瘠てるぢやねえか」と大王丈に氣焰を吹きかける。言葉付から察するとどうも良
家の猫とも思はれない。然し其膏切つて肥滿して居る所を見ると御馳走を食つてるらしい、豐か
に暮して居るらしい。吾輩は「さう云ふ君は一體誰だい」と聞かざるを得なかつた。「己れあ車
屋の黑よ」昂然たるものだ。車屋の黑は此近邊で知らぬ者なき亂暴猫である。然し車屋丈に强い
許りでちつとも敎育がないからあまり誰も交際しない。同盟敬遠主義の的になつて居る奴だ。吾
輩は彼の名を聞いて少々尻こそばゆき感じを起すと同時に、一方では少々輕侮の念も生じたので
ある。吾輩は先づ彼がどの位無學であるかを試して見樣と思つて左の問答をして見た。