
　「一體車屋と敎師とはどつちがえらいだらう」

　「車屋の方が强いに極つて居らあな。御めえのうちの主人を見ねえ、丸で骨と皮ばかりだぜ」

　「君も車屋の猫丈に大分强さうだ。車屋に居ると御馳走が食へると見えるね」

　「何におれなんざ、どこの國へ行つたつて食ひ物に不自由はしねえ積りだ。御めえなんかも茶
畠ばかりぐる〳〵廻つて居ねえで、ちつと己の後へくつ付いて來て見ねえ。一と月とたゝねえう
ちに見違へる樣に太れるぜ」
　追つてさう願ふ事に仕樣。然し家は敎師の方が車屋より大きいのに住んで居る樣に思はれる」

　「箆棒め、うちなんかいくら大きくたつて腹の足しになるもんか」

　彼は大に肝癪に障つた樣子で、寒竹をそいだ樣な耳を頻りとびく付かせてあらゝかに立ち去つ
た。吾輩が車屋の黑と知己になつたのはこれからである。

　其後吾輩は度々黑と邂逅する。邂逅する每に彼は車屋相當の氣焰を吐く。先に吾輩が耳にした
といふ不德事件も實は黑から聞いたのである。

　或る日例の如く吾輩と黑は暖かい茶畠の中で寢轉びながら色々雜談をして居ると、彼はいつも
の自慢話しを左も新しさうに繰り返したあとで、吾輩に向つて下の如く質問した。「御めえは今
迄に鼠を何匹とつた事がある」智識は黑よりも餘程發逹して居る積りだが腕力と勇氣とに至つ
ては到底黑の比較にはならないと覺悟はして居たものゝ、此間に接したる時は、さすがに極りが
善くはなかつた。けれども事實は事實で詐る譯には行かないから、吾輩は「實はとらう〳〵と思
つてまだ捕らない」と答へた。黑は彼の鼻の先からびんと突張つて居る長い髭をびり〳〵と震は
せて非常に笑つた。元來黑は自慢をする丈にどこか足りない所があつて、彼の氣焰を感心した樣
に咽喉をころ〳〵鳴らして謹聽して居れば甚だ御し易い猫である。吾輩は彼と近付になつてから
直に此呼吸を飮み込んだから此場合にもなまじい己れを辯護して益形勢をわるくするのも愚で
ある、いつその事彼に自分の手柄話をしやべらして御茶を濁すに若くはないと思案を定めた。そ
こで大人しく一君抔は年が年であるから大分とつたらう」とそゝのかして見た。果然彼は墻壁の
缺所に吶喊して來た。「たんとでもねえが三四十はとつたらう」とは得意氣なる彼の答であつた。
彼は猶語をつゞけて「鼠の百や二百は一人でいつでも引き受けるがいたちつてえ奴は手に合はね
え。一度いたちに向つて酷い目に逢つた」「へえ成程」と相槌を打つ。黑は大きな眼をばちつか