せて云ふ。「去年の大掃除の時だ。うちの亭主が石灰の袋を持つて椽の下へ這ひ込んだら御めえ
大きないたちの野郎が面喰つて飛び出したと思ひねえ」「ふん」と感心して見せる。「いたちつ
てけども何鼠の少し大きいぐれえのものだ。此畜生つて氣で追つかけてとう〳〵泥溝の中へ追ひ
込んだと思ひねえ」「うまく遣つたね」と喝采してやる。「所が御めえいざつてえ段になると奴
め最後つ屁をこきやがつた。臭えの臭くねえのつて夫からつてえものはいたちを見ると胸が惡く
ならあ」彼は是に至つて恰も去年の臭氣を今猶感ずる如く前足を揚げて鼻の頭を二三遍なで廻は
した。吾輩も少々氣の毒な感じがする。ちつと景氣を付けてやらうと思つて「然し鼠なら君に睨
まれては百年目だらう。君は餘り鼠を捕るのが名人で鼠許り食ふものだからそんなに肥つて色つ
やが善いのだらう」黑の御機嫌をとる爲めの此質問は不思議にも反對の結果を呈出した。彼は
喟然として大息していふ。「考げえると詰らねえ。いくら稼いで鼠をとつたつて――一てえ人間
程ふてえ奴は世の中に居ねえぜ。人のとつた鼠を皆んな取り上げやがつて交番へ持つて行きあが
る。交番じや誰が捕つたか分らねえから其たんぴに五錢宛くれるぢやねえか。うちの亭主なんか
己の御蔭でもう壹圓五十錢位儲けて居やがる癖に、碌なものを食せた事もありやしねえ。おい人
間てものあ體の善い泥棒だぜ」さすが無學の黑も此位の理窟はわかると見えて頗る怒つた容子で
脊中の毛を逆立てゝ居る。吾輩は少々氣味が惡くなつたから善い加減に其場を胡魔化して家へ歸
つた。此時から吾輩は決して鼠をとるまいと決心した。然し黑の子分になつて鼠以外の御馳走を
獵つてあるく事もしなかつた。御馳走を食ふよりも寢て居た方が氣樂でいゝ。敎師の家に居ると
猫も敎師の樣な性質になると見える。要心しないと今に胃弱になるかも知れない。
　敎師といへば吾輩の主人も近頃に至つては到底水彩畫に於て望のない事を悟つたものと見えて
十二月一日の日記にこんな事をかきつけた。

　　　〇〇と云ふ人に今日の會で始めて出逢つた。あの人は大分放蕩をした人だと云ふが成程通
　　人らしい風采をして居る。かう云ふ質の人は女に好かれるものだから○○が放蕩をしたと云
　　ふよりも放蕩をする可く餘儀なくせられたと云ふのが適當であらう。あの人の妻君は藝者だ
　　さうだ、羨ましい事である。元來放蕩家を惡くいふ人の大部分は放蕩をする資格のないもの
　　が多い。又放蕩家を以て自任する連中のうちにも、放蕩する資格のないものが多い。是等は
　　餘儀なくされないのに無理に進んでやるのである。恰も吾輩の水彩畫に於るが如きもので到