　　　底卒業する氣づかひはない。然るにも關せず、自分丈は通人だと思つて澄して居る。料理屋
　　　の酒を飮んだり待合へ這入るから通人となり得るといふ論が立つなら、吾輩も一廉の水彩畫
　　　家になり得る理窟だ。吾輩の水彩畫の如きはかゝない方がましであると同じ樣に、愚昧なる
　　　通人よりも山出しの大野暮の方が遙かに上等だ。

　通人論は一寸首肯しかねる。又藝者の妻君を羨しい抔といふ所は敎師としては口にすべからざ
る愚劣の考であるが、自己の水彩畫に於ける批評眼丈は慥かなものだ。主人は斯くの如く自知の
明あるにも關せず其自惚心は中々拔けない。中二日置いて十二月四日の日記にこんな事を書いて
居る。

　　　　昨夜は僕が水彩畫をかいて到底物にならんと思つて、そこらに抛つて置たのを誰かゞ立派
　　　な額にして欄間に懸けて吳れた夢を見た。偖額になつた所を見ると我ながら急に上手になつ
　　　た。非常に嬉しい。是なら立派なものだと獨りで眺め暮らして居ると、夜が明けて眼が覺め
　　　て矢張り元の通り下手である事が朝日と共に明瞭になつて仕舞つた。

　主人は夢の裡迄水彩畫の未練を脊負つてあるいて居ると見える。是では水彩畫家は無論夫子の
所謂通人にもなれない質だ。

　主人が水彩畫を夢に見た翌日例の金緣眼鏡の美學者が久し振りで主人を訪問した。彼は座につ
くと劈頭第一に「畫はどうかね」と口を切つた。主人は平氣な顏をして「君の忠告に從つて寫生
を力めて居るが、成程寫生をすると今迄氣のつかなかつた物の形や、色の精細な變化抔がよく分
る樣だ。西洋では昔しから寫生を主張した結果今日の樣に發逹したものと思はれる。さすがアン
ドレア、デル、サルトだ」と日記の事はおくびにも出さないで、又アンドレア、デル、サルトに
感心する。美學者は笑ひながら「實は君、あれは出鱈目だよ」と頭を搔く。「何が」と主人はま
だ譃はれた事に氣がつかない。「何がつて君の頻りに感服して居るアンドレア、デル、サルトさ。
あれは僕の一寸捏造した話だ。君がそんなに眞面目に信じ樣とは思はなかつたハヽヽヽ」と大喜
悅の體である。吾輩は椽側で此對話を聞いて彼の今日の日記には如何なる事が記さるゝであらう
かと豫め想像せざるを得なかつた。此美學者はこんな好加減な事を吹き散らして人を擔ぐのを唯
一の樂にして居る男である。彼はアンドレア、デル、サルト事件が主人の情線に如何なる響を傳
へたかを毫も顧慮せざるものゝ如く得意になつて下の樣な事を饒舌つた。「いや時々冗談を言ふ