と人が眞に受けるので大に滑稽的美感を挑撥するのは面白い。先逹てある學生にニコラス、ニッ
クルベーがギボンに忠告して彼の一世の大著述なる佛國革命史を佛語で書くのをやめにして英文
で出版させたと言つたら、其學生が又馬鹿に記憶の善い男で、日本文學會の演說會で眞面目に僕
の話した通りを繰り返したのは滑稽であつた。所が其時の傍聽者は約百名許りであつたが、皆熱
心にそれを傾聽して居つた。夫からまだ面白い話がある。先逹て或る文學者の居る席でハリソン
の歷史小說セオファーノの話しが出たから僕はあれは歷史小說の中で白眉である。ことに女主人
公が死ぬ所は鬼氣人を襲ふ樣だと評したら、僕の向ふに坐つて居る知らんと云つた事のない先生
が、さう〳〵あすこは實に名文だといつた。それで僕は此男も矢張僕同樣此小說を讀んで居らな
いといふ事を知つた」神經胃弱性の主人は眼を丸くして問ひかけた。「そんな出鱈目をいつて若
し相手が讀んで居たらどうする積りだ」恰も人を欺くのは差支ない、只化の皮があらはれた時は
困るじやないかと感じたものゝ如くである。美學者は少しも動じない。「なに其時や別の本と間
違へたとか何とか云ふ許りさ」と云つてけら〳〵笑つて居る。此美學者は金緣の眼鏡は掛て居る
が其性質が車屋の黑に似た所がある。主人は默つて日の出を輪に吹いて吾輩にはそんな勇氣はな
いと云はん許りの顏をして居る。美學者はそれだから畫をかいても駄目だといふ目付で「然し冗
談は冗談だが畫といふものは實際六づか敷ものだよ、レオナルド、ダ、ギンチは門下生に寺院の
壁のしみを寫せと敎へた事があるさうだ。なる程雪隱抔に這入つて雨の漏る壁を餘念なく眺めて
居ると、中々うまい模樣畫が自然に出來て居るぜ。君注意して寫生して見給へ屹度面白いものが
出來るから」「又欺すのだらう」「いへ是丈は慥かだよ。實際奇警な語ぢやないか、ダ、ギンチ
でもいひさうな事だあね」「成程奇警には相違ないな」と主人は半分降參をした。然し彼はまだ
雪隱で寫生はせぬ樣だ。

　車屋の黑は其後跛になつた。彼の光澤ある毛は漸々色が褪めて拔けて來る。吾輩が琥珀よりも
美いと評した彼の眼には眼脂が一杯たまつて居る。殊に著るしく吾輩の注意を惹いたのは彼の
元氣の消沈と其體格の惡くなつた事である。吾輩が例の茶園で彼に逢つた最後の日、どうだと云
つて尋ねたら「いたちの最後屁と肴屋の天秤棒には懲々だ」といつた。

　赤松の間に二三段の紅を綴つた紅葉は昔しの夢の如く散つてつくばひに近く代る〴〵花瓣をこ
ぼした紅白の山茶花も殘りなく落ち盡した。三間半の南向の椽側に冬の日脚が早く傾いて木枯の