吹かない日は殆んど稀になつてから吾輩の晝寐の時間も狹められた樣な氣がする。

　主人は每日學校へ行く。歸ると書齋へ立て籠る。人が來ると、敎師が厭だ〱と云ふ。水彩畫
も滅多にかゝない。タカヂャスターゼも功能がないといつてやめて仕舞た。小供は感心に休まな
いで幼稚園へかよふ。歸ると唱歌を歌つて、毬をついて、時々吾輩を尻尾でぶら下げる。

　吾輩は御馳走も食はないから別段肥りもしないが、先々健康で跛にもならずに其日〳〵を暮し
て居る。鼠は決して取らない。おさんは未だに嫌ひである。名前はまだつけて吳れないが、欲を
いつても際限がないから生涯此敎師の家で無名の猫で終る積りだ。

　　　　　　　　二

　吾輩は新年來多少有名になつたので、猫ながら一寸鼻が高く感ぜらるゝのは難有い。

　元朝早々主人の許へ一枚の繪端書が來た。是は彼の交友某畫家からの年始狀であるが、上部を
赤、下部を深綠りで塗つて、其の眞中に一の動物が蹲踞つて居る所をバステルで書いてある。主
人は例の書齋で此繪を、橫から見たり、堅から眺めたりして、うまい色だなといふ。既に一應感
服したものだから、もうやめにするかと思ふと矢張り橫から見たり、竪から見たりして居る。か
らだを拗ぢ向けたり、手を延ばして年寄が三世相を見る樣にしたり、又は窓の方へむいて鼻の先
迄持つて來たりして見て居る。早くやめて吳れないと膝が搖れて險呑でたまらない。漸くの事で
動搖が餘り劇しくなくなつたと思つたら、小さな聲で一體何をかいたのだらうと云ふ。主人は繪
端書の色には感服したが、かいてある動物の正體が分らぬので、先つきから苦心をしたものと見
える。そんな分らぬ繪端書かと思ひながら、寐て居た眼を上品に半ば開いて、落付き拂つて見る