と紛れもない、自分の肖像だ。主人の樣にアンドレア、デル、サルトを極め込んだものでもある
まいが、畫家丈に形體も色彩もちやんと整つて出來て居る。誰が見たつて猫に相違ない。少し眼
識のあるものなら、猫の中でも他の猫ぢやない吾輩である事が判然とわかる樣に立派に描いてあ
る。この位明瞭な事を分らずにかく迄苦心するかと思ふと、少し人間が氣の毒になる。出來る事
なら其繪が吾輩であると云ふ事を知らしてやりたい。吾輩であると云ふ事は好し分らないにして
も、せめて猫であるといふ事丈は分らして遣りたい。然し人間といふものは到底吾輩猫屬の言語
を解し得る位に天の惠に浴して居らん動物であるから、殘念ながら其儘にして置いた。

　一寸讀者に斷つて置きたいが、元來人間が何ぞといふと猫々と、事もなげに輕悔の口調を以て
吾輩を評價する癖があるは甚だよくない。人間の糟から牛と馬が出來て、牛と馬の糞から猫が製
造された如く考へるのは、自分の無智に心付かんで高慢な顏をする敎師抔には有勝の事でもあら
うが、はたから見て餘り見ともいゝ者ぢやない。いくら猫だつて、さう粗末簡便には出來ぬ。よ
そ目には一列一體、平等無差別、どの猫も自家固有の特色抔はない樣であるが、猫の社會に這入
つて見ると中々複雜なもので十人十色といふ人間界の語は其儘こゝにも應用が出來るのである。
目付でも、鼻付でも、毛並でも、足並でも、みんな違ふ。髯の張り具合から耳の立ち按排、尻尾
の垂れ加減に至る迄同じものは一つもない。器量、不器量、好き嫌ひ、粹無粹の數を悉くして千
差萬別と云つても差支へない位である。其樣に判然たる區別が存して居るにも關らず、人間の眼
は只向上とか何とかいつて、空ばかり見て居るものだから、吾等の性質は無論相貌の末を識別す
る事すら到底出來ぬのは氣の毒だ。同類相求むとは昔しからある語ださうだが其通り、餅屋は餅
屋、猫は猫で、猫の事なら矢張り猫でなくては分らぬ。いくら人間が發逹したつて是許りは駄目
である。況んや實際をいふと彼等が自ら信じて居る如くえらくも何ともないのだから猶更六づか
しい。又況んや同情に乏しい吾輩の主人の如きは、相互を殘りなく解するといふが愛の第一義で
あるといふことすら分らない男なのだから仕方がない。彼は性の惡い牡蠣の如く書齋に吸ひ付い
て、甞て外界に向つて口を開いた事がない。それで自分丈は頗る逹觀した樣な面構をして居るの
は一寸可笑い。逹觀しない證據には現に吾輩の肖像が眼の前にあるのに少しも悟つた樣子もなく
今年は征露の第二年目だから大方熊の畫だらう抔と氣の知れぬことをいつて澄して居るのでもわ
かる。