
　吾輩が主人の膝の上で眼をねむりながら斯く考へて居ると、やがて下女が第二の繪端書を持つ
て來た。見ると活版で船來の猿が四五疋ずらりと行列してベンを握つたり書物を開いたり勉强を
して居る、その內の一疋は席を離れて机の角で西洋の猫ぢや〳〵を躍つて居る。其上に日本の墨
で「吾輩は猫である」と黑々とかいて、右の側に書を讀むや躍るや猫の春一日といふ俳句さへ認
められてある。是は主人の舊門下生より來たので誰が見たつて一見して意味がわかる筈であるの
に、迂濶な主人はまだ悟らないと見えて不思議さうに首を捻つて、はてな今年は猫の年かなと獨
言をいつた。吾輩が是程有名になつたのを未だ氣が着かずに居ると見える。

　所へ下女が又第三の端書を持つてくる。今度は繪端書ではない。恭賀新年とかいて、傍らに乍
恐縮かの猫へも宜しく御傳聲奉願上候とある。如何に迂遠な主人でもかう明らさまに書いて
あれば分るものと見えて漸く氣が付いた樣にフンと言ひながら吾輩の顏を見た。其眼付が今迄と
は違つて多少尊敬の意を含んで居る樣に思はれた。今迄世間から存在を認められなかつた主人が
急に一個の新面目を施こしたのも、全く吾輩の御蔭だと思へば此位の眼付は至當だらうと考へる。

　折柄門の格子がチリン、チリン、チリヽヽヽンと鳴る。大方來客であらう、來客なら下女が取
次に出る。吾輩は肴屋の梅公がくる時の外は出ない事に極めて居るのだから、平氣で、もとの如
く主人の膝に坐つて居つた。すると主人は高利貸にでも飛び込まれた樣に不安な顏付をして玄關
の方を見る。何でも年賀の客を受けて酒の相手をするのが厭らしい。人間も此位偏屈になれば申
し分はない。そんなら早くから外出でもすればよいのに夫程の勇氣も無い、愈牡蠣の根性をあ
らはして居る。しばらくすると下女が來て寒月さんが御出になりましたといふ。此寒月といふ男
は矢張り主人の舊門下生であつたさうだが、今では學校を卒業して、何でも主人より立派になつ
て居るといふ話しである。此男がどういふ譯か、よく主人の所へ遊びに來る。來ると自分を戀つ
て居る女が有りさうな、無ささうな、世の中が面白さうな、凄い樣な艶つぽい樣な艶つぽい樣な
な文句許り並べては歸る。主人の樣なしなび懸けた人間を求めて、態々こんな話しをしに來るの
からして合點が行かぬが、あの牡蠣的主人がそんな談話を聞いて時々相槌を打つのは猶面白い。

　「暫く御無沙汰をしました。實は去年の暮から大に活動して居るものですから、出樣々々と思
つても、つい此方角へ足が向かないので」と羽織の紐をひねくりながら謎見た樣な事をいふ。
「どつちの方角へ足が向くかね」と主人は眞面目な顏をして、黑木綿の紋付羽織の袖口を引張る。