此羽織は木綿でゆきが短かい、下からべんべら者が左右へ五分位宛はみ出して居る。「エヘヽヽ
少し違つた方角で」と寒月君が笑ふ。見ると今日は前齒が一枚缺けて居る。「君齒をどうかした
かね」と主人は問題を轉じた。「えゝ實はある所で椎茸を食ひましてね」「何を食つたつて？」
「其、少し椎茸を食つたんで。椎茸の傘を前齒で嚙み切らうとしたらぼろりと齒が缺けました
よ」「椎茸で前齒がかけるなんざ、何だか爺々臭いね。俳句にはなるかも知れないが、戀にはな
らん樣だな」と平手で吾輩の頭を輕く叩く。「あゝ其猫が例のですか、中々肥つてるぢやありま
せんか、夫なら車屋の黑にだつて負けさうもありませんね、立派なものだ」と寒月君は大に吾輩
を賞める。「近頃大分大きくなつたのさ」と自慢さうに頭をぼか〳〵なぐる。賞められたのは得
意であるが頭が少々痛い。「一昨夜もちよいと合奏會をやりましてね」と寒月君は又話しをもと
へ戾す。「どこで」「どこでもそりや御聞きにならんでもよいでせう。ヴイオリンが三挺とビヤ
ノの伴奏で中々面白かつたです。ザイオリンも三挺位になると下手でも聞かれるものですね。二
人は女で私が其の中へまじりましたが、自分でも善く彈けたと思ひました」「ふん、そして其女
といふのは何者かね」と主人は羨ましさうに問ひかける。元來主人は平常枯木寒巖の樣な顏付は
して居るものゝ實の所は決して婦人に冷淡な方ではない、甞て西洋の或る小說を讀んだら、其中
にある一人物が出て來て、其が大抵の婦人には必ずちよつと惚れる。勘定をして見ると往來を通
る婦人の七割弱には戀着するといふ事が諷刺的に書いてあつたのを見て、これは眞理だと感心し
た位な男である。そんな浮氣な男が何故牡蠣的生涯を送つて居るかと云ふのは吾輩猫抔には到底
分らない。或人は失戀の爲だとも云ふし、或人は胃弱のせいだとも云ふし、又或人は金がなくて
臆病な性質だからだとも云ふ。どつちにしたつて明治の歷史に關係する程な人物でもないのだか
ら構はない。然し寒月君の女連れを羨まし氣に尋ねた事丈は事實である。寒月君は面白さうに口
取の蒲鉾を箸で挾んで半分前齒で食ひ切つた。吾輩は又缺けはせぬかと心配したが今度は大丈夫
であつた。「なに二人とも去る所の令孃ですよ、御存じの方ぢやありません」と餘所々々しい返
事をする。「ナール」と主人は引張つたが「程」を略して考へて居る。寒月君はもう善い加減な
時分だと思つたものか「どうも好い天氣ですな、御閑なら御一所に散步でもしませうか、旅順が
落ちたので市中は大變な景氣ですよ」と促がして見る。主人は旅順の陷落より女連の身元を聞き
たいと云ふ顏で、しばらく考へ込んで居たが漸く決心をしたものと見えて「それぢや出ると仕樣」