と思ひ切つて立つ。矢張り黑木綿の紋付羽織に、兄の紀念とかいふ二十年來着古るした結城紬の
綿入を着たまゝである。いくら結城紬が丈夫だつて、かう着つゞけではたまらない。所々が薄く
なつて日に透かして見ると裏からつぎを當てた針の目が見える。主人の服裝には師走も正月もな
い。ふだん着も餘所ゆきもない。出るときは懷手をしてぶらりと出る。外に着る物がないからか、
有つても面倒だから着換へないのか、吾輩には分らぬ。但し此丈は失戀の爲とも思はれない。

　兩人が出て行つたあとで、吾輩は一寸失敬して寒月君の食ひ切つた蒲鉾の殘りを頂戴した。吾
輩も此頃では普通一般の猫ではない。先づ桃川如燕以後の猫か、グレーの金魚を偸んだ猫位の資
格は充分あると思ふ。車屋の黑抔は固より眼中にない。蒲鉾の一切位頂戴したつて人から彼此云
はれる事もなからう。それに此人目を忍んで間食をするといふ癖は、何も吾等猫族に限つた事で
はない。うちの御三抔はよく細君の留守中に餅菓子抔を失敬しては頂戴し、頂戴しては失敬して
居る。御三許りぢやない現に上品な仕付を受けつゝあると細君から吹聽せられて居る小兒ですら
此傾向がある。四五日前のことであつたが、二人の小供が馬鹿に早くから眼を覺まして、まだ主
人夫婦の寐て居る間に對ひ合ふて食卓に着いた。彼等は每朝主人の食ふ麺麭の幾分に、砂糖をつ
けて食ふのが例であるが、此日は丁度砂糖壺が卓の上に置かれて匙さへ添えてあつた。いつもの
樣に砂糖を分配してくれるものがないので、大きい方がやがて壺の中から一匙の砂糖をすくひ出
して自分の皿の上へあけた。すると小さいのが姊のした通り同分量の砂糖を同方法で自分の皿の
上にあけた。少らく兩人は睨み合つて居たが、大きいのが又匙をとつて一杯をわが皿の上に加へ
た。小さいのもすぐ匙をとつてわが分量を姊と同一にした。すると姊が又一杯すくつた。妹も負
けずに一杯を附加した。姊が又壺へ手を懸ける、妹が又匙をとる。見て居る間に一杯一杯々々と
重なつて、遂には兩人の皿には山盛の砂糖が堆くなつて、壺の中には一匙の砂糖も餘つて居らん
樣になつたとき、主人が寢ぼけ眼を擦りながら寢室を出て來て切角しやくひ出した砂糖を元の如
く壺の中へ入れて仕舞つた。こんな所を見ると、人間は利己主義から割り出した公平といふ念は
猫より優つて居るかも知れぬが、智慧は却つて猫より劣つて居る樣だ。そんなに山盛にしないう
ちに早く甞めて仕舞へばいゝにと思つたが、例の如く、吾輩の言ふ事抔は通じないのだから、氣
の毒ながら御櫃の上から默つて見物して居た。

　寒月君と出掛けた主人はどこをどう步行いたものか、其晚遲く歸つて來て、翌日食卓に就いた