のは九時頃であつた。例の御櫃の上から拜見して居ると、主人はだまつて雜煑を食つて居る。代
へては食ひ、代へては食ふ。餅の切れは小さいが、何でも六切か七切食つて、最後の一切れを椀
の中へ殘して、もうよさうと箸を置いた。他人がそんな我儘をすると、中々承知しないのである
が、主人の威光を振り廻はして得意なる彼は、濁つた汁の中に焦げ爛れた餅の死骸を見て平氣で
澄まして居る。妻君が袋戶の奧からタカヂャスターゼを出して卓の上に置くと、主人は「それは
利かないから飮まん」といふ。「でもあなた澱粉質のものには大變功能があるさうですから、召
し上つたらいゝでせう」と飮ませたがる。「澱粉だらうが何だらうが駄目だよ」と頑固に出る。
「あなたはほんとに厭きつぽい」と細君が獨言の樣にいふ。「厭きつぽいのぢやない藥が利かん
のだ」「それだつて先達中は大變によく利く〳〵と仰つて每日々々上つたぢやありませんか」
「此間うちは利いたのだよ、此頃は利かないのだよ」と對句の樣な返事をする。「そんなに飮ん
だり止めたりしちや、いくら功能のある藥でも利く氣遣ひはありません、もう少し辛防が能くな
くつちやあ胃弱なんぞは外の病氣たあ違つて直らないわねえ」と御盆を持つて控えた御三を顧み
る。「それは本當の所で御座います。もう少し召し上つて御覽にならないと、とても善い藥か惡
い藥かわかりますまい」と御三は一も二もなく細君の肩を持つ。「何でもいゝ、飮まんのだから、
飮まんのだ、女なんかに何がわかるものか、默つて居ろ」「どうせ女ですわ」と細君がタカヂャ
スターゼを主人の前へ突き付けて是非詰腹を切らせ樣とする。主人は何にも云はず立つて書齋へ
這入る。細君と御三は顏を見合せてにや〳〵と笑ふ。こんなときに後からくつ付いて行つて膝の
上へ乘ると、大變な目に逢はされるから、そつと庭から廻つて書齋の椽側へ上つて障子の隙から
覗いて見ると、主人はエピクテタスとか云ふ人の本を披いて見て居つた。もしそれが平常の通り
わかるなら一寸えらい所がある。五六分すると其本を叩き付ける樣に机の上へ抛り出す。大方そ
んな事だらうと思ひながら猶注意して居ると、今度は日記帳を出して下の樣な事を書きつけた。

　　　寒月と、根津、上野、池の端、神田邊を散步。池の端の待合の前で藝者が裾模樣の春着を
きて羽根をついて居た。衣裝は美しいが顏は頗るまづい。何となくうちの猫に似て居た。

　何も顏のまづい例に特に吾輩を出さなくつても、よささうなものだ。吾輩だつて喜多床へ行つ
て顏さへ剃つて貰やあ、そんなに人間と異つた所はありあしない。人間はかう自惚れて居るから
困る。