
　　　寶丹の角を曲ると又一人藝者が來た。是は脊のすらりとした撫肩の恰好よく出來上つた女
で、着て居る薄紫の衣服も素直に着こなされて上品に見えた。白い齒を出して笑ひながら
「源ちやん昨夕は――つい忙がしかつたもんだから」と云つた。但し其聲は旅鴉の如く皺枯
れて居つたので、切角の風采も大に下落した樣に感ぜられたから、所謂源ちやんなるものゝ
如何なる人なるかを振り向いて見るも面倒になつて、懷手の儘御成道へ出た。寒月は何とな
くそは〳〵して居る如く見えた。
　人間の心理程解し難いものはない。此主人の今の心は怒つて居るのだか、浮かれて居るのだか、
又は哲人の遺書に一道の慰安を求めつゝあるのか、ちつとも分らない。世の中を冷笑して居るの
か、世の中へ交りたいのだか、くだらぬ事に肝癪を起して居るのか、物外に超然として居るのだ
か薩張り見當が付かぬ。猫抔はそこへ行くと單純なものだ。食ひ度れば食ひ、寐たければ寐る、
怒るときは一生懸命に怒り、泣くときは絕體絕命に泣く。第一日記抔といふ無用のものは決して
つけない。つける必要がないからである。主人の樣に裏表のある人間は日記でも書いて世間に出
されない自己の面目を暗室內に發揮する必要があるかも知れないが、我等猫屬に至ると行住坐臥、
行屎送尿悉く眞正の日記であるから、別段そんな面倒な手數をして、己れの眞面目を保存する
には及ばぬと思ふ。日記をつけるひまがあるなら椽側に寢て居る迄の事さ。

　　　神田の某亭で晚餐を食ふ。久し振りで正宗を二三杯飮んだら、今朝は胃の具合が大變いゝ。
胃弱には晚酌が一番だと思ふ。タカヂャスターゼは無論いかん。誰が何と云つても駄目だ。
どうしたつて利かないものは利かないのだ。

　無暗にタカヂャスターゼを攻擊する。獨りで喧嘩をして居る樣だ。今朝の肝癪がちよつと此所
へ尾を出す。人間の日記の本色は斯う云ふ邊に存するのかも知れない。

　　　先逹て○○は朝飯を廢すると胃がよくなると云ふたから二三日朝飯をやめて見たが腹がぐ
うぐう鳴る許りで功能はない。△△は是非香の物を斷てと忠告した。彼の說によると凡て胃
病の源因は漬物にある。漬物さへ斷てば胃病の源を涸らす譯だから本復は疑なしといふ論法
であつた。夫から一週間許り香の物に箸を觸れなかつたが別段の驗も見えなかつたから近頃
は又食ひ出した。××に聞くとそれは按腹揉療治に限る。但し普通のではゆかぬ。皆川流と
いふ古流な揉み方で一二度やらせれば大抵の胃病は根治出來る。安井息軒も大變此按摩術を