愛して居た。坂本龍馬の樣な豪傑でも時々は治療をうけたと云ふから、早速上根岸迄出掛け
て揉まして見た。所が骨を揉まなければ癒らぬとか、臟腑の位置を一度顛倒しなければ根治
がしにくいとかいつて、それは〳〵殘酷な揉み方をやる。後で身體が綿の樣になつて昏睡病
にかゝつた樣な心持ちがしたので、一度で閉口してやめにした。 A君は是非固形體を食ふな
といふ。夫から、一日牛乳許り飮んで暮して見たが、此時は腸の中でどぼり〳〵と音がして
大水でも出た樣に思はれて終夜眠れなかつた。B 氏は橫膈膜で呼吸して內臟を運動させれば
自然と胃の働きが健全になる譯だから試しにやつて御覽といふ。是も多少やつたが何となく
腹中が不安で困る。夫に時々思ひ出した樣に一心不亂にかゝりはするものゝ五六分立つと忘
れて仕舞ふ。忘れまいとすると橫隔膜が氣になつて本を讀む事も文章をかく事も出來ぬ。美
學者の迷亭が此體を見て、產氣のついた男ぢやあるまいし止すがいゝと冷かしたから此頃は
廢してしまつた。 C先生は蕎麥を食つたらよからうと云ふから、早速かけともりをかはるが
はる食つたが、此は腹が下る許りで何等の功能もなかつた。余は年來の胃弱を直す爲に出來
得る限りの方法を講じて見たが凡て駄目である。只昨夜寒月と傾けた三杯の正宗は慥かに利
目がある。是からは每晚二三杯宛飮む事に仕樣。

　これも決して長く續く事はあるまい。主人の心は吾輩の眼球の樣に間斷なく變化して居る。何
をやつても永持のしない男である。其上日記の上で胃病をこんなに心配して居る癖に、表向は大
に瘦我慢をするから可笑しい。先達て其友人で某といふ學者が尋ねて來て、一種の見地から、凡
ての病氣は父祖の罪惡と自己の罪惡の結果に外ならないと云ふ議論をした。大分硏究したものと
見えて、條理が明晰で秩序が整然として立派な說であつた。氣の毒ながらうちの主人抔は到底之
を反駁する程の頭腦も學間もないのである。然し自分が胃病で苦しんで居る際だから、何とかか
んとか辯解をして自己の面目を保たうと思つた者と見えて、「君の說は面白いが、あのカーライル
は胃弱だつたぜ」と恰もカーライルが胃弱だから自分の胃弱も名譽であると云つた樣な、見當違
ひの挨拶をした。すると友人は「カーライルが胃弱だつて、胃弱の病人が必ずカーライルにはな
れないさ」と極め付けたので主人は默然として居た。かくの如く虛榮心に富んで居るものゝ實際
は矢張り胃弱でない方がいゝと見えて、今夜から晚酌を始める抔といふのは一寸滑稽だ。考へて
見ると今朝雜煑をあんなに澤山食つたのも昨夜寒月君と正宗を引くり返した影響かも知れない。