吾輩も一寸雜煑が食つて見たくなつた。

　吾輩は猫ではあるが大抵のものは食ふ。車屋の黑の樣に橫丁の肴屋迄遠征をする氣力はないし、
新道の二絃琴の師匠の所の三毛の樣に贅澤は無論云へる身分でない。從つて存外嫌は少ない方だ。
小供の食ひこぼした麺麴も食うし、餅菓子の餡もなめる。香の物は頗るまづいが經驗の爲め澤庵
を二切許りやつた事がある。食つて見ると妙なもので、大抵のものは食へる。あれは厭だ、是は
厭だと云ふのは贅澤な我儘で到底敎師の家に居る猫抔の口にすべき所でない。主人の話しによる
と佛蘭西にバルザックといふ小說家があつたさうだ。此男が大の贅澤屋で――尤も是は口の贅澤
屋ではない、小說家丈に文章の贅澤を盡したといふ事である。バルザックが或日自分の書いて居
る小說中の人間の名をつけ樣と思つて色々つけて見たが、どうしても氣に入らない。所へ友人が
遊びに來たので一所に散步に出掛た。友人は固より何も知らずに連れ出されたのであるが、バル
ザックは兼ねて自分の苦心して居る名を目付樣といふ考へだから往來へ出ると何もしないで店先
の看板ばかり見て步行いて居る。所が矢張氣に入つた名がない。友人を連れて無暗にあるく。友
人は譯がわからずにくつ付いて行く。彼等は遂に朝から晚迄巴理を探險した。其歸りがけにバル
ザックは不圖ある裁縫屋の看板が目についた。見ると其看板にマーカスといふ名がかいてある。
バルザックは手を拍つて「是だ〳〵是に限る。マーカスは好い名ぢやないか。マーカスの上へZ
といふ頭文字をつける、すると申し分のない名が出來る。Zでなくてはいかん。Z. Marcusは實
にうまい。どうも自分で作つた名はうまくつけた積りでも何となく故意とらしい所があつて面白
くない。漸くの事で氣に入つた名が出來た」と友人の迷惑は丸で忘れて、一人嬉しがつたといふ
が、小說中の人間の名前をつけるに一日巴理を探險しなくてはならぬ樣では隨分手數のかゝる話
だ。贅澤も此位出來れば結構なものだが吾輩の樣に牡蠣的主人を持つ身の上ではとてもそんな氣
は出ない。何でもいゝ、食へさへすれば、といふ氣になるのも境遇の然らしむる所であらう。だ
から今雜煑が食ひ度なつたのも決して贅澤の結果ではない、何でも食へる時に食つて置かうとい
ふ考から、主人の食ひ剩した雜煑がもしや臺所に殘つて居はすまいかと思ひ出したからである。
……臺所へ廻つて見る。

　今朝見た通りの餅が、今朝見た通りの色で椀の底に膠着して居る。白狀するが餅といふものは
今迄一返も口に入れた事がない。見るとうまさうにもあるし、又少しは氣味がわるくもある。前