足で上にかゝつて居る菜つ葉を搔き寄せる。爪を見ると餅の上皮が引き掛つてねば〳〵する。嗅
いで見ると釜の底の飯を御櫃へ移す時の樣な香がする。食はうかな、やめ樣かな、とあたりを見
廻す。幸か不幸か誰も居ない。御三は暮も春も同じ樣な顏をして羽根をついて居る。小供は奧座
敷で「何と仰しやる兎さん」を歌つて居る。食ふとすれば今だ。もし此機をはづすと來年迄は餅
といふものゝ味を知らずに暮して仕舞はねばならぬ。吾輩は此剎那に猫ながら一の眞理を感得し
た。「得難き機會は凡ての動物をして、好まざる事をも敢てせしむ」吾輩は實を云ふとそんな
に雜煑を食ひ度はないのである。否椀底の樣子を熟視すればする程氣味が惡くなつて、食ふのが
厭になつたのである。此時もし御三でも勝手口を開けたなら、奧の小供の足音がこちらへ近付く
のを聞き得たなら、吾輩は惜氣もなく椀を見棄てたらう、しかも雜煑の事は來年迄念頭に浮ばな
かつたらう。所が誰も來ない、いくら躊躇して居ても誰も來ない。早く食はぬか〳〵と催促され
る樣な心持がする。吾輩は椀の中を覗き込み乍ら、早く誰か來てくれゝばいゝと念じた。矢張り
誰も來てくれない。吾輩はとう〳〵雜煑を食はなければならぬ。最後にからだ全體の重量を椀の
底へ落す樣にして、あぐりと餅の角を一寸許り食ひ込んだ。此位力を込めて食ひ付いたのだから、
大抵なものなら嚙み切れる譯だが、驚いた！もうよからうと思つて齒を引かうとすると引けない。
もう一返噴み直さうとすると動きがとれない。餅は魔物だなと疳づいた時は旣に遲かつた。沼へ
でも落ちた人が足を拔かうと焦慮る度にぶく〳〵深く沈む樣に、嚙めば嚙む程口が重くなる、齒
が動かなくなる。齒答へはあるが、齒答へがある丈でどうしても始末をつける事が出來ない。美
學者迷亭先生が甞て吾輩の主人を評して君は割り切れない男だといつた事があるが、成程うまい
事をいつたものだ。此餅も主人と同じ樣にどうしても割り切れない。嚙んでも嚙んでも、三で十
を割る如く盡未來際方のつく期はあるまいと思はれた。此煩悶の際吾輩は覺えず第二の眞理に逢
着した。「凡ての動物は直覺的に事物の適不適を豫知す」眞理は既に二つ迄發明したが、餅が
くつ付いて居るので毫も愉快を感じない。齒が餅の肉に吸收されて、拔ける樣に痛い。早く食ひ
切つて逃げないと御三が來る。小供の唱歌もやんだ樣だ、屹度臺所へ馳け出して來るに相違ない。
煩悶の極尻尾をぐる〳〵振つて見たが何等の功能もない、耳を立てたり寢かしたりしたが駄目で
ある。考へて見ると耳と尻尾は餅と何等の關係もない。要するに振り損の、立て損の、寢かし損
であると氣が付いたからやめにした。漸くの事是は前足の助けを借りて餅を拂ひ落すに限ると考