へ付いた。矢つ右の方をあけて口の周圍を撫で廻す。撫でた位で割り切れる譯のものではない。
今度は左りの方を伸して口を中心として急劇に間を劃して見る。そんな呪ひで魔は落ちない。辛
防が肝心だと思つて左右交る〴〵に動かしたが矢張り依然として或は餅の中にぶら下つて居る。
えゝ面倒だと雨足を一度に使ふ。すると不思議な事に此時丈は後足二本で立つ事が出來た。何だ
か猫でない樣な感じがする。猫であらうが、あるまいが斯うなつた日にやあ構ふものか、何でも
餅の魔が落る迄やるべしといふ意氣込みで無茶苦茶に顏中引つ搔き廻す。前足の運動が猛烈なの
で稍ともすると中心を失つて倒れかゝる。倒れかゝる度に後足で調子をとらなくてはならぬから、
一つ所に居る譯にも行かんので、臺所中あちら、こちらと飛んで廻る。我ながらよくこんなに器
用に起つて居られたものだと思ふ。第三の眞理が驀地に現前する。「危きに臨めば平常なし能は
ざる所のものを爲し能ふ。之を天祐といふ」幸に天神を享けたる吾輩が一生懸命餅の魔と載つて
居ると、何だか足音がして奧より人が來る樣な氣合である。こゝで人に來られては大變だと思つ
て、愈躍起となつて臺所をかけ廻る。足音は段々近付いてくる。あゝ殘念だが天祐が少し足り
ない。とう〳〵小供に見付けられた。「あら猫が御雜煑を食べて踊を踊つて居る」と大きな聲を
する。此聲を第一に聞きつけたのが御三である。羽根も羽子板も打ち遣つて勝手から「あらまあ」
と飛込んで來る。細君は縮緬の紋付で「いやな猫ねえ」と仰せられる。主人さへ書齋から出て來
て「此馬鹿野郎」といつた。面白い〳〵と云ふのは小供許りである。さうして皆んな申し合せた
樣にげら〳〵笑つて居る。腹は立つ、苦しくはある、踊はやめる譯にゆかぬ、弱つた。漸く笑ひ
がやみさうになつたら、五つになる女の子が「御かあ樣、猫も隨分ね」といつたので狂瀾を既倒
に何とかするといふ勢で又大變笑はれた。人間の同情に乏しい實行も大分見聞したが、此時程恨
めしく感じた事はなかつた。遂に天祐もどつかへ消え失せて、在來の通り四つ這になつて、眼を
白黑するの醜態を演ずる迄に閉口した。さすが見殺しにするのも氣の毒と見えて「まあ餅をとつ
て遣れと主人が御三に命ずる。御三はもつと踊らせ樣ぢやありませんかといふ眼付で細君を見
る。細君は踊は見たいが、殺して迄見る氣はないのでだまつて居る。「取つてやらんと死んで仕
舞ふ、早くとつて遣れ」と主人は再び下女を顧みる。御三は御馳走を半分食べかけて夢から起さ
れた時の樣に、氣のない顏をして餅をつかんでぐいと引く。寒月君ぢやないが前齒が皆んな折れ
るかと思つた。どうも痛いの痛くないのつて、餅の中へ堅く食ひ込んで居る齒を情け容赦もなく