引張るのだから堪らない。吾輩が「凡ての安樂は困苦を通過せざるべからず」と云ふ第四の眞理
を經驗して、けろ〳〵とあたりを見廻した時には、家人は旣に奧座敷へ這入つて仕舞つて居つた。

　こんな失敗をした時には內に居て御三なんぞに顏を見られるのも何となくばつが惡い。いつそ
の事氣を易へて新道の二紋琴の御師匠さんの所の三毛子でも訪問し樣と臺所から裏へ出た。三毛
子は此近邊で有名な美貌家である。吾輩は猫には相違ないが物の情けは一通り心得て居る。うち
で主人の苦い顏を見たり、御三の險突を食つて氣分が勝れん時は必ず此異性の朋友の許を訪問し
て色々な話をする。すると、いつの間にか心が晴々して今迄の心配も苦勞も何もかも忘れて、生
れ變つた樣な心持になる。女性の影響といふものは實に莫大なものだ。杉垣の隙から、居るかな
と思つて見渡すと、三毛子は正月だから首輪の新しいのをして行儀よく椽側に坐つて居る。其脊
中の丸さ加減が言ふに言はれん程美しい。曲線の美を盡して居る。尻尾の曲がり加減、足の折り
具合、物凄げに耳をちよい〳〵撮る景色幷も到底形容が出來ん。ことによく日の當る所に暖か
うに、品よく控えて居るものだから、身體は靜肅端正の態度を有するにも關らず、天鵞毛を吸く
程の滑らかた滿身の毛は春の光りを反射して風なきにむら〳〵と微動する如くに思はれる。吾輩
はしばらく恍惚として眺めて居たが、やがて我に歸ると同時に、低い聲で「三毛子さん〳〵」とい
ひながら前足で招いた。三毛子は「あら先生」と椽を下りる。赤い首輪につけた鈴がちやらちや
らと鳴る。おや正月になつたら鈴迄つけたな、どうもいゝ音だと感心して居る間に、吾輩の傍に
來て「あら先生、御目出度う」と尾を左りへ振る。吾等猫屬間で御互に挨拶をするときには尾を
棒の如く立てゝ、それを左りへぐるりと廻すのである。町內で吾輩を先生と呼んで吳れるのは此
三毛子許りである。吾輩は前囘斷はつた通りまだ名はないのであるが、敎師の家に居るものだか
ら三毛子丈は尊敬して先生々々といつて吳れる。吾輩も先生と云はれて滿更惡い心持ちもしない
から、はい〳〵と返事をして居る。「やあ御目出度う、大層立派に御化粧が出來ましたね」「え
え去年の暮御師匠さんに買つて頂いたの、宜いでせう」とちやら〳〵鳴らして見せる。「成程善
い音ですな、吾輩抔は生れてから、そんな立派なものは見た事がないですよ」「あらいやだ、皆
んなぶら下げるのよ」と又ちやら〳〵鳴らす。「いゝ音でせう、あたし嬉しいわ」とちやら〳〵
ちやら〳〵續け樣に鳴らす。「あなたのうちの御師匠さんは大變あなたを可愛がつて居ると見え
ますね」と吾身に引きくらべて暗に欣羨の意を洩らす。三毛子は無邪氣なものである「ほんと