よ、丸で自分の小供の樣よ」とあどけなく笑ふ。猫だつて笑はないとは限らない。人間は自分よ
り外に笑へるものが無い樣に思つて居るのは間違ひである。吾輩が笑ふのは鼻の孔を三角にして
咽喉佛を震動させて笑ふのだから人間にはわからぬ筈である。「一體あなたの所の御主人は何で
すか」「あら御主人だつて、妙なのね。御師匠さんだわ。二絃琴の御師匠さんよ」「それは吾輩
も知つて居ますがね。その御身分は何なんです。何れ昔しは立派な方なんでせうな」「えゝ」

　　　　　君を待つ間の姫小松……………

　障子の內で御師匠さんが二絃琴を彈き出す。「宜い聲でせう」と三毛子は自慢する。「宜い樣
だが、吾輩にはよくわからん。全體何といふものですか」「あれ？あれは何とかつてものよ。御
師匠さんはあれが大好きなの。……御師匠さんはあれで六十二よ。隨分丈夫だわね」六十二で生
きて居る位だから丈夫と云はねばなるまい。吾輩は「はあ」と返事をした。少し間が拔けた樣だ
が別に名答も出て來なかつたから仕方がない。「あれでも、もとは身分が大變好かつたんだつて。
いつでも左樣仰しやるの」「へえ元は何だつたんです」「何でも天璋院樣の御祐筆の妹の御嫁に
行つた先きの御つかさんの甥の娘なんだつて」「何ですつて？」「あの天璋院樣の御祐筆の妹の
御嫁にいつた……」「成程。少し待つて下さい。天璋院樣の妹の御祐筆の……」「あらさうぢや
ないの、天璋院樣の御祐筆の妹の……」「よろしい分りました天璋院樣のでせう」「えゝ」「御
祐筆のでせう」「さうよ」「御嫁に行つた」「妹の御嫁に行つたですよ」「さう〳〵間違つた。
妹の御嫁に入つた先きの」「御つかさんの甥の娘なんですとさ」「御つかさんの甥の娘なんで
すか」「えゝ。分つたでせう」「いゝえ。何だか混雜して要領を得ないですよ。詰る所天璋院
樣の何になるんですか」「あなたも餘つ程分らないのね。だから天璋院樣の御祐筆の妹の御嫁に
行つた先きの御つかさんの甥の娘なんだつて、先つきつから言つてるんぢやありませんか」「そ
れはすつかり分つて居るんですがね」「夫が分りさへすればいゝんでせう」「えゝ」と仕方がな
いから降參をした。吾々は時とすると理詰の虛言を吐かねばならぬ事がある。

　障子の中で二絃琴の音がばつたりやむと、御師匠さんの聲で「三毛や三毛や御飯だよ」と呼ぶ。
三毛子は嬉しさうに「あら御師匠さんが呼んで入らつしやるから、私し歸るは、よくつて？」わ
るいと云つたつて仕方がない。「それぢや又遊びに入らつしやい」と鈴をちやら〳〵鳴して庭先
迄かけて行つたが急に戾つて來て「あなた大變色が惡くつてよ。どうかしやしなくつて」と心配