さうに問ひかける。まさか雜煑を食つて踊りを踊つたとも云はれないから「何別段の事もありま
せんが、少し考へ事をしたら頭痛がしてね。あなたと話しでもしたら直るだらうと思つて實は出
掛けて來たのですよ」「さう。御大事になさいまし。左樣なら」少しは名殘り惜し氣に見えた。
是で雜煑の元氣も薩張りと囘復した。いゝ心持になつた。歸りに例の茶園を通り拔け樣と思つて
霜柱の融けかゝつたのを踏みつけながら建仁寺の崩れから顏を出すと又車屋の黑が枯菊の上に脊
を山にして欠伸をして居る。近頃は黑を見て恐怖する樣な吾輩ではないが、話しをされると面倒
だから知らぬ顏をして行き過ぎ樣とした。黑の性質として他が己れを輕侮したと認むるや否や決
して默つて居ない。「おい、名なしの權兵衞、近頃ぢや乙う高く留つてるぢやあねえか。いくら
敎師の飯を食つたつて、そんな高慢ちきな面らあするねえ。人つけ面白くもねえ」黑は吾輩の
有名になつたのを、まだ知らんと見える。說明して遣りたいが到底分る奴ではないから、先づ一
應の挨拶をして出來得る限り早く御免蒙るに若くはないと決心した。「いや黑君御目出度う。不
相變元氣がいゝね」と尻尾を立てゝ左へくるりと廻はす。黑は尻尾を立てたぎり挨拶もしない。
「何御目出度え？正月で御目出たけりや、御めへなんざあ年が年中御目出てえ方だらう。氣をつ
けろい、此吹い子の向ふ面め」吹い子の向ふづらといふ句は罵詈の言語である樣だが、吾輩には
了解が出來なかつた。「一寸伺がうが吹い子の向ふづらと云ふのはどう云ふ意味かね」「へん、
手めえが惡體をつかれてる癖に、其譯を聞きや世話あねえ、だから正月野郞だつて事よ」正月野
郞は詩的であるが、其意味に至ると吹い子の何とかよりも一層不明瞭な文句である。參考の爲め
一寸聞いて置きたいが、聞いたつて明瞭な答辯は得られぬに極まつてゐるから、面と對つた儘無
言で立つて居つた。聊か手持無沙汰の體である。すると突然黑のうちの神さんが大きな聲を張り
揚げて「おや棚へ上げて置いた鮭がない。大變だ。又あの黑の畜生が取つたんだよ。ほんとに憎
らしい猫だつちあありあしない。今に歸つて來たら、どうするか見て居やがれ」と怒鳴る。初春
の長閑な空氣を無遠慮に震動させて、枝を鳴らさぬ君が御代を大に俗了して仕舞う。黑は怒鳴る
なら、怒鳴りたい丈怒鳴つて居ろと云はぬ許りに橫着な顏をして、四角な顋を前へ出しながら、
あれを聞いたかと合圖をする。今迄は黑との應對で氣がつかなかつたが、見ると彼の足の下には
一切れ二錢三厘に相當する鮭の骨が泥だらけになつて轉がつて居る。「君不相變やつてるな」と
今迄の行き掛りは忘れて、つい感投詞を奉呈した。黑は其位な事では中々機嫌を直さない。「何