がやつてるでえ、此野郎。しやけの一切や二切で相變らずたあ何だ。人を見縊びつた事をいふね
え。憚りながら車屋の黑だあ」と腕まくりの代りに右の前足を逆かに肩の邊迄搔き上げた。「君
が黑君だと云ふ事は、始めから知つてるさ」「知つてるのに、相變らずやつてるたあ何だ。何だ
てえ事よ」と熱いのを頻りに吹き懸ける。人間なら胸倉をとられて小突き廻される所である。少
少辟易して內心困つた事になつたなと思つて居ると、再び例の神さんの大聲が聞える。「ちよい
と西川さん、おい西川さんてば、用があるんだよ此人あ。牛肉を一斤すぐ持つて來るんだよ。い
いかい、分つたかい、牛肉の堅くない所を一斤だよ」と牛肉注文の聲が四隣の寂寞を破る。「へ
ん年に一遍牛肉を誂へると思つて、いやに大きな聲を出しやあがらあ。牛肉一斤が隣り近所へ自
慢なんだから始末に終へねえ阿魔だ」と黑は嘲りながら四つ足を踏張る。吾輩は挨拶の仕樣もな
いから默つて見て居る。「一斤位ぢやあ、承知が出來ねえんだが、仕方がねえ、いゝから取つと
きや、今に食つてやらあ」と自分の爲に誂へたものゝ如くいふ。「今度は本當の御馳走だ、結構
結構」と吾輩は可成彼を歸さうとする。「御めつちの知つた事ぢやねえ。默つてゐる。うるせえ
や」と云ひ乍ら突然後足で霜柱の崩れた奴を吾輩の頭へばさりと浴びせ掛る。吾輩が驚ろいて、
からだの泥を拂つて居る間に黑は垣根を潛つて、どこかへ姿を隱した。大方西川の牛を覘に行つ
たものであらう。

　家へ歸ると座敷の中が、いつになく春めいて主人の笑ひ聲さへ陽氣に聞える。はてなと明け放
した椽側から上つて主人の傍へ寄て見ると見馴れぬ客が來て居る。頭を奇麗に分けて、木綿の紋
付の羽織に小倉の袴を着て至極眞面目さうな書生體の男である。主人の手あぶりの角を見ると春
慶塗りの卷烟草入れと並んで越智東風君を紹介致候水島寒月といふ名刺があるので、此客の名前
も、寒月君の友人であるといふ事も知れた。主客の對話は途中からであるから前後がよく分らん
が、何でも吾輩が前囘に紹介した美學者迷亭君の事に關して居るらしい。

　「それで面白い趣向があるから是非一所に來いと仰しやるので」と客は落ち付いて云ふ。「何
ですか、其西洋料理へ行つて午飯を食ふのに付て趣向があるといふのですか」と主人は茶を續ぎ
足して客の前へ押しやる。「さあ、其趣向といふのが、其時は私にも分らなかつたんですが、何
づれあの方の事ですから、何か面白い種があるのだらうと思ひまして……」「一所に行きました
か、なる程」「所が驚いたのです」主人はそれ見たかと云はぬ許りに、膝の上に乘つた吾輩の頭