をぼかと叩く。少し痛い。「又馬鹿な茶番見た樣な事なんでせう。あの男はあれが癖でね」と急
にアンドレア、デル、サルト事件を思ひ出す。「ヘヽー。君何か變つたものを食はうぢやないか
と仰しやるので」「何を食ひました」「先づ獻立を見ながら色々料理に就ての御話しがありまし
た」「誂らへない前にですか」「えゝ」「夫から」「夫から首を捻つてボイの方を御覽になつて、
どうも變つたものもない樣だなと仰しやるとポイは負けぬ氣で鴨のロースか小牛のチヤップ抔は
如何ですと云ふと、先生は、そんな月並を食ひにわざ〳〵こゝ迄來やしないと仰しやるんで、ボ
イは月並といふ意味が分らんものですから妙な顏をして默つて居ましたよ」「さうでせう」「夫
から私の方を御向きになつて、君佛蘭西や英吉利へ行くと隨分天明調や萬葉調が食へるんだが、
日本ぢやどこへ行つたつて版で壓した樣で、どうも西洋料理へ這入る氣がしないと云ふ樣な大氣
燄で――全體あの方は洋行なすつた事があるのですかな」「何迷亭が洋行なんかするもんですか、
そりや金もあり、時もあり、行かうと思へば何時でも行かれるんですがね。大方是から行く積り
の所を、過去に見立てた洒落なんでせう」と主人は自分ながらうまい事を言つた積りで誘ひ出し
笑をする。客は左迄感服した樣子もない。「さうですか、私は又いつの間に洋行なさつたかと思
つて、つい眞面目に拜聽して居ました。それに見て來た樣になめくじのソップの御話や蛙のシチ
ユの形容をなさるものですから」「そりや誰かに聞いたんでせう、うそをつく事は中々名人です
からね」「どうも左樣のやうで」と花瓶の水仙を眺める。少しく殘念の氣色にも取られる。「ぢ
や趣向といふのは、それなんですね」と主人が念を押す。「いえ夫はほんの冒頭なので、本論は
是からなのです」「ふーん」と主人は好奇的な感投詞を挾む。「夫から、とてもなめくじや蛙は
食はうつても食へやしないから、まあトチメンボー位な所で負けとく事にし樣ぢやないか君と御
相談なさるものですから、私はつい何の氣なしに、それがいゝでせう、といつて仕舞つたので」
「ヘー、「えゝ全く妙なのですな」「えゝ全く妙なのですが、先生が餘り眞面目だものですから、
つい氣がつきませんでした」と恰も主人に向つて麁忽を詫びて居る樣に見える。「夫からどうし
ました」と主人は無頓着に聞く。客の謝罪には一向同情を表して居らん。「それからボイにおい
トチメンボーを二人前持つて來いといふと、ボイがメンチボーですかと聞き直しましたが、先生
は益眞面目な貌でメンチボーぢやないトチメンボーだと訂正されました」「なある。其トチメ
ンボーといふ料理は一體あるんですか」「さあ私も少し可笑しいとは思ひましたが如何にも先生