が沈着であるし、其上あの通りの西洋通で入らつしやるし、ことに其時は洋行なすつたものと信
じ切つて居たものですから、私も口を添へてトチメンボーだトチメンボーだとボイに敎へてやり
ました」「ボイはどうしました」「ボイがね、今考へると實に滑稽なんですがね、暫らく思案し
て居ましてね、甚だ御氣の毒樣ですが今日はトチメンボーは御生憎樣でメンチボーなら御二人前
すぐに出來ますと云ふと、先生は非常に殘念な樣子で、夫ぢや切角こゝ迄來た甲斐がない。どう
かトチメンボーを都合して食はせてもらう譯には行くまいかと、ボイに二十錢銀貨をやられると、
ポイはそれでは兎も角も料理番と相談して參りませうと奧へ行きましたよ」「大變トチメンボー
が食ひたかつたと見えますね」「しばらくしてボイが出て來て眞に御生憎で、御誂ならこしらへ
ますが少々時間がかゝります、と云ふと迷亭先生は落ち付いたもので、どうせ我々は正月でひま
なんだから、少し待つて食つて行かうぢやないかと云ひ乍らポッケットから葉卷を出してぶかり
ぷかり吹かし始られたので、私しも仕方がないから、懷から日本新聞を出して讀み出しました、
するとボイは又奧へ相談に行きましたよ」「いやに手數が掛りますな」と主人は戰爭の通信を讀
む位の意氣込で席を前める。「するとボイが又出て來て、近頃はトチメンボーの材料が拂底で龜
屋へ行つても橫濱の十五番へ行つても買はれませんから當分の間は御生憎樣でと氣の毒さうに云
ふと、先生はそりや困つたな、切角來たのになあと私の方を御覽になつて頻りに繰り返さるゝの
で、私も默つて居る譯にも參りませんから、どうも遺憾ですな、遺憾極るですなと調子を合せた
のです」「御尤もで」と主人が贊成する。何が御尤だか吾輩にはわからん。「するとボイも氣の
毒だと見えて、其內材料が參りましたら、どうか願ひますつてんでせう。先生が材料は何を使ふ
かねと問はれるとボイはヘヽヽヽと笑つて返事をしないんです。材料は日本派の俳人だらうと先
生が押し返して聞くとボイはへえ左樣で、それだものだから近頃は橫濱へ行つても買はれません
ので、まことに御氣の毒樣と云ひましたよ」「アハヽヽ夫が落ちなんですか、こりや面白い」と
主人はいつになく大きな聲で笑ふ。膝が搖れて吾輩は落ちかゝる。主人は夫にも頓着なく笑ふ。
アンドレア、デル、サルトに罹つたのは自分一人でないと云ふ事を知つたので急に愉快になつた
ものと見える。「夫から二人で表へ出ると、どうだ君うまく行つたらう、椽面坊を種に使つた所
が面白からうと大得意なんです。敬服の至りですと云つて御別れした樣なものゝ實は午飯の時刻
が延びたので大變空腹になつて弱りましたよ」「夫は御迷惑でしたらう」と主人は始めて同情を