表する。是には吾輩も異存はない。しばらく話しが途切れて吾輩の咽喉を鳴らす音が主客の耳に
入る。

　東風君は冷めたくなつた茶をぐつと飮み干して「實は今日參りましたのは、少々先生に御願が
あつて參つたので」と改まる。「はあ、何か御用で」と主人も負けずに澄ます。「御承知の通り、
文學美術が好きなものですから」「結構で」と油を注す。「同志丈がよりまして先逹てから
朗讀會といふのを組織しまして、每月一囘會合して此方面の硏究を是から續け度い積りで、旣に
第一囘は去年の暮に開いた位であります」「一寸伺つて置きますが、朗讀會と云ふと何か節奏で
も附けて、詩歌文章の類を讀む樣に聞えますが、一體どんな風にやるんです」「まあ初めは古人
の作からはじめて、追々は同人の創作なんかもやる積りです」「古人の作といふと白樂天の琵琶
行の樣なものでゞもあるんですか」「いゝえ」「蕪村の春風馬堤曲の種類ですか」「いゝえ」
「それぢや、どんなものをやつたんです」「先逹ては近松の心中物をやりました」「近松？あの
淨瑠璃の近松ですか」近松に二人はない。近松といへば戲曲家の近松に極つてゐる。夫を聞き直
す主人は餘程愚だと思つて居ると、主人は何にも分らずに吾輩の頭を叮嚀に撫でゝ居る。藪睨み
から惚れられたと自認して居る人間もある世の中だから此位の誤謬は決して驚くに足らんと撫で
らるゝが儘に澄して居た。「えゝ」と答へて東風子は主人の顏色を窺ふ。「それぢや一人で朗讀
するのですか、又は役割を極めてやるんですか」「役を極めて懸合でやつて見ました。其主意は
可成作中の人物に同情を持つて其性格を發揮するのを第一として、夫に手眞似や身振りを添へま
す。白は可成其時代の人を寫し出すのが主で、御孃さんでも丁稚でも、其人物が出てきた樣にや
るんです」「ぢや、まあ芝居見た樣なものぢやありませんか」「えゝ衣裝と書割がない位なもの
ですな」「失禮ながらうまく行きますか」「まあ第一囘としては成功した方だと思ひます」「そ
れで此前やつたと仰しやる心中物といふと」「其、船頭が御客を乘せて芳原へ行く所なんで」
「大變な幕をやりましたな」と敎師丈に一寸首を傾ける。鼻から吹き出した日の出の烟りが耳を
掠めて顏の橫手へ廻る。「なあに、そんなに大變な事もないんです、登場の人物は御客と、船頭
と、花魁と仲居と遣手と見番丈ですから」と東風子は平氣なものである。主人は花魁といふ名を
きいて一寸苦い顏をしたが、仲居、遣手、見番といふ術語に付て明瞭の智識がなかつたと見えて
先づ質問を呈出した。「仲居といふのは娼家の下婢にあたるものですかな」「まだよく硏究はし