て見ませんが仲居は茶屋の下女で、遣手といふのが女部屋の助役見た樣なものだらうと思ひま
す」東風子は先つき、其人物が出て來る樣に假色を使ふと云つた癖に遣手や仲居の性格をよく
解して居らんらしい。「成程仲居は茶屋に隷屬するもので、遣手は娼家に起臥する者ですね。次
に見番と云ふのは人間ですか又は一定の場所を指すのですか、もし人間とすれば男ですか女です
か」「見番は何でも男の人間だと思ひます」「何を司どつて居るんですかな」「さあそこ迄はま
だ調べが屆いて居りません。其內調べて見ませう」これで懸合をやつた日には頓珍漢なものが
出來るだらうと吾輩は主人の顏を一寸見上げた。主人は存外眞面目である。「それで朗讀家は君
の外にどんな人が加つたんですか」「色々居りました。花魁が法學士のK 君でしたが、口髯を生
やして、女の甘つたるいせりふを使かふのですから一寸妙でした。それに其花魁が癪を起す所が
あるので……」「朗讀でも癪を起さなくつちや、いけないんですか」と主人は心配さうに尋ねる。
「えゝ兎に角表情が大事ですから」と東風子はどこ迄も文藝家の氣で居る。「うまく癪が起りま
したか」と主人は警句を吐く。「癪丈は第一囘には、些と無理でした」と東風子も警句を吐く。
「所で君は何の役割でした」と主人が聞く。「私しは船頭」「ヘー、君が船頭」君にして船頭が
務まるものなら僕にも見番位はやれると云つた樣な語氣を洩らす。やがて「船頭は無理でしたか」
と御世辭のない所を打ち明る。東風子は別段癪に障つた樣子もない。矢張り沈着な口調で「其船
頭で切角の催しも龍頭蛇尾に終りました。實は會場の隣りに女學生が四五人下宿して居ましてね、
それがどうして聞いたものか、其日は朗讀會があるといふ事を、どこかで探知して會場の窓下へ
來て傍聽して居たものと見えます。私しが船頭の假色を使つて、漸く調子づいて是なら大丈夫と
思つて得意にやつて居ると、つまり身振りがあまり過ぎたのでせう、今迄耐らへて居た女學
生が一度にわつと笑ひだしたものですから、驚ろいた事も驚ろいたし、極りが惡るい事も惡るい
し、それで腰を折られてから、どうしても後がつゞけられないので、とう〳〵其限りで散會しま
した第一囘としては成功だと稱する朗讀會がこれでは、失敗はどんなものだらうと想像すると
笑はずには居られない。覺えず咽喉佛がごろ〳〵鳴る。主人は愈柔かに頭を撫でゝ吳れる。人
を笑つて可愛がられるのは難有いが、聊か無氣味な所もある。「夫れは飛んだ事で」と主人は正
月早々弔詞を述べて居る。「第二囘からは、もつと奮發して盛大にやる積りなので、今日出ま
したのも全く其爲で、實は先生にも一つ御入會の上御盡力を仰ぎたいので」「僕にはとても癪な