んか起せませんよ」と消極的の主人はすぐに斷はりかける。「いえ、癪抔は起して頂かんでもよ
ろしいので、こゝに贊助員の名簿が」と云ひながら紫の風呂敷から大事さうに小菊版の帳面を出
す。「是へどうか御署名の上御捺印を願ひたひので」と帳面を主人の膝の前へ開いたまゝ置く。
見ると現今知名な文學博士、文學士連中の名が行儀よく勢揃をして居る。「はあ贊成員にならん
事もありませんが、どんな義務があるのですか」と牡蠣先生は掛念の體に見える。「義務と申し
て別段是非願ふ事もない位で、只御名前丈を御記入下さつて贊成の意さへ御表し被下れば其れで
結構です」「そんなら這入ります」と義務のかゝらぬ事を知るや否や主人は急に氣輕になる。責
任さへないと云ふ事が分つて居れば謀叛の連判狀へでも名を書き入れますと云ふ顏付をする。加
之かう知名の學者が名前を列ねて居る中に姓名丈でも入籍させるのは、今迄こんな事に出合つた
事のない主人に取つては無上の光榮であるから返事の勢のあるのも無理はない。「一寸失敬」ト
主人は書齋へ印をとりに這入る。吾輩はぼたりと疊の上へ落ちる。東風子は菓子皿の中のカステ
ラをつまんで一口に頬張る。モゴ〳〵しばらくは苦しさうである。吾輩は今朝の雜煑事件を一寸
思ひ出す。主人が書齋から印形を持つて出て來た時は、東風子の胃の中にカステラが落ち付いた
時であつた。主人は菓子皿のカステラが一切足りなくなつた事には氣が着かぬらしい。もし氣が
つくとすれば第一に疑はれるものは吾輩であらう。

　東風子が歸つてから、主人が書齋に入つて机の上を見ると、いつの間にか迷亭先生の手紙が來
て居る。

　　「新年の御慶目出度申納候。……」

　いつになく出が眞面目だと主人が思ふ。迷亭先生の手紙に眞面目なのは殆んどないので、此間
抔は「其後別に戀着せる婦人も無之、いづ方より艶書も參らず、先づ〳〵無事に消光罷り在り候
間、乍憚御休心可被下候」と云ふのが來た位である。それに較べると此年始狀は例外にも世間
的である。

　　「一寸參堂仕り度候へども、大兄の消極主義に反して、出來得る限り積極的方針を以て、
此千古未曾有の新年を迎ふる計畫故、每日〳〵目の廻る程の多忙、御推察願上候……」

　成程あの男の事だから正月は遊び廻るのに忙がしいに違ひないと、主人は腹の中で迷亭君に同
意する。