
　　「昨日は一刻のひまを偸み、東風子にトチメンボーの御馳走を致さんと存じ候處、生僧材料
拂底の爲め其意を果さず、遺憾千萬に存候。……」

　そろ〳〵例の通りになつて來たと主人は無言で微笑する。

　　「明日は某男爵の歌留多會、明後日は審美學協會の新年宴會、其明日は鳥部敎授歡迎會、其
又明日は……」

　うるさいなと、主人は讀みとばす。

　　「右の如く謠曲會、俳句會、短歌會、新體詩會等、會の連發にて當分の間は、のべつ幕無し
に出勤致し候爲め、不得己賀狀を以て拜趨の禮に易へ候段不惡御宥恕被下度候。

　別段くるにも及ばんさと、主人は手紙に返事をする。

　　「今度御光來の節は久し振りにて晚餐でも供し度心得に御座候。寒厨何の珍味も無之候へど
も、せめてはトチメンボーでもと只今より心掛居候……」

　まだトチメンボーを振り廻して居る。失敬なと主人は一寸むつとする。

　　「然しトチメンボーは近頃材料拂底の爲め、ことに依ると間に合ひ兼候も計りがたきにつき、
其節は孔雀の舌でも御風味に入れ可申候。

　兩天秤をかけたなと主人は、あとが讀みたくなる。

　　「御承知の通り孔雀一羽につき、舌肉の分量は小指の半ばにも足らぬ程故健啖なる大兄の胃
嚢を充たす爲には……」

　うそをつけと主人は打ち遣つた樣にいふ。

　　「是非共二三十羽の孔雀を捕獲致さざる可らずと存候。然る所孔雀は動物園、淺草花屋敷等
には、ちらほら見受け候へども、普通の鳥屋抔には一向見當り不申、苦心此事に御座候。……」

　獨りで勝手に苦心して居るのぢやないかと主人は毫も感謝の意を表しない。

　　「此孔雀の舌の料理は往昔羅馬全盛の砌り、一時非常に流行致し候ものにて、豪奢風流の極
度と平生よりひそかに食指を動かし居候次第御諒察可被下候……」

　何が御諒察だ、馬鹿なと主人は頗る冷淡である。

　　「降つて十六七世紀の頃迄は全歐を通じて孔雀は宴席に缺くべからざる好味と相成居候。レ
スター伯がエリザベス女皇をケニルウォースに招待致し候節も慥か孔雀を使用致し候樣記憶