致候。有名なるレンブラントが畫き候饗宴の圖にも孔雀が尾を廣げたる儘卓上に橫はり居り
候……」

　孔雀の料理史をかく位なら、そんなに多忙でもなさゝうだと不平をこぼす。

　　「とにかく近頃の如く御馳走の食べ續けにては、さすがの小生も遠からぬうちに大兄の如く
胃弱と相成るは必定」

　大兄の如くは餘計だ。何も僕を胃弱の標準にしなくても濟むと主人はつぶやいた。

　　「歷史家の說によれば羅馬人は日に二度三度も宴會を開き候由。日に二度も三度も方丈の食
饌に就き候へば如何なる健胃の人にても消化機能に不調を釀すべく、從つて自然は大兄の如
く……」

　又大兄の如くか、失敬な。

　　「然るに贅澤と衞生とを兩立せしめんと硏究を盡したる彼等は不相當に多量の滋味を貪ると
同時に胃腸を常態に保持するの必要を認め、こゝに一の祕法を案出致し候」

　はてねと主人は急に熱心になる。

　　「彼等は食後必ず入浴致候。入浴後一種の方法によりて浴前に嚥下せるものを悉く嘔吐し、
胃內を掃除致し候。胃內廓淸の功を奏したる後又食卓に就き、飽く迄珍味を風好し、風好し
了れば又湯に入りて之を吐出致候。かくの如くすれば好物は貪ぼり次第貪り候も毫も內臟
の諸機關に障害を生ぜず、一擧兩得とは此等の事を可申かと愚考致候」

　成程一擧兩得に相違ない。主人は羨ましさうな顏をする。

　　「廿世紀の今日交通の頻繁、宴會の增加は申す迄もなく、軍國多事征露の第二年とも相成候
折柄、吾人戰勝國の國民は、是非共羅馬人に做つて此入浴嘔吐の術を硏究せざるべからざる
機會に到着致し候事と自信致候。左もなくば切角の大國民も近き將來に於て悉く大兄の如く
胃病患者と相成る事と竊かに心痛罷りあり候……」

　又大兄の如くか、癪に障る男だと主人が思ふ。

　　「此際吾人西洋の事情に通ずる者が古史傳說を考究し、旣に廢絕せる祕法を發見し、之を明
治の社會に應用致し候はゞ所謂禍を未萌に防ぐの功德にも相成り平素逸樂を擅に致し候
御恩返も相立ち可申と存候……」