　何だか妙だなと首を捻る。

　　「依て此間中よりギボン、モンセン、スミス等諸家の著述を涉獵致し居候へども未だに發見
の端緖をも見出し得ざるは殘念の至に存候。然し御存じの如く小生は一度思ひ立ち候事は成
功するまでは決して中絕仕らざる性質に候へば嘔吐方を再興致し候も遠からぬうちと信じ
居り候次第。右は發見次第御報道可仕候につき、左樣御承知可被下候。就てはさきに申上
候トチメンボー及び孔雀の舌の御馳走も可相成は右發見後に致し度、左すれば小生の都合は
勿論、旣に胃弱に惱み居らるゝ大兄の爲にも御便宜かと存候草々不備」

　何だとう〳〵擔がれたのか、あまり書き方が眞面目だものだからつい仕舞迄本氣にして讀んで
居た。新年匆々こんな惡戲をやる迷亭は餘つ程ひま人だなあと主人は笑ひながら云つた。

　夫から四五日は別段の事もなく過ぎ去つた。白磁の水仙がだん〳〵凋んで、靑軸の梅が瓶なが
ら漸々開きかゝるのを眺め暮らして許り居てもつまらんと思つて、一兩度三毛子を訪問して見た
が逢はれない。最初は留守だと思つたが、二返目には病氣で寢て居るといふ事が知れた。障子の
中で例の御師匠さんと下女が話しをして居るのを手水鉢の葉蘭の影に隱れて聞いて居るとかうで
あつた。

　「三毛は御飯をたべるかい」「いゝえ今朝からまだ何にも食べません、あつたかにして御火燵
に寢かして置きました」何だか猫らしくない。丸で人間の取扱を受けて居る。

　一方では自分の境遇と比べて見て羨ましくもあるが、一方では己が愛して居る猫がかく迄厚遇
を受けて居ると思へば嬉しくもある。

　「どうも困るね、御飯をたべないと、身體が疲れる許りだからね」「さうで御座いますとも、
私共でさへ一日御膳を頂かないと、明くる日はとても働けませんもの」

　下女は自分より猫の方が上等な動物である樣な返事をする。實際此家では下女より猫の方が大
切かも知れない。

　「御醫者樣へ連れて行つたのかい」「えゝ、あの御醫者は餘つ程妙で御座いますよ。私が三毛
をだいて診察場へ行くと、風邪でも引いたのかつて私の脈をとらうとするんでせう。いえ病人は
私では御座いません。これですつて三毛を膝の上へ直したら、にや〳〵笑ひながら、猫の病氣
はわしにも分らん、抛つて置いたら今に癒るだらうつてんですもの、あんまり苛いぢや御座いま