せんか。腹が立つたから、それぢや見て戴かなくつてもよう御座います是でも大事の猫なんです
つて、三毛を懷へ入れてさつさと歸つて參りました」「ほんにねえ」

　「ほんにねえ」は到底吾輩のうち抔で聞かれる言葉ではない。矢張り天璋院樣の何とかの何と
かでなくては使へない、甚だ雅であると感心した。

　「何だかしく〳〵云ふ樣だが……」「えゝきつと風邪を引いて咽喉が痛むんで御座いますよ。
風邪を引くと、どなたでも御咳が出ますからね……」

　天璋院樣の何とかの何とかの下女丈に馬鹿叮嚀な言葉を使ふ。

　「それに近頃は肺病とか云ふものが出來てのう」「ほんとに此頃の樣に肺病だのペストだのつ
て新しい病氣許り殖えた日にや油斷も隙もなりやしませんので御座いますよ」「舊幕時代に無い
者に碌な者はないから御前も氣をつけないといかんよ」「さうで御座いませうかねえ」

　下女は大に感動して居る。

　「風邪を引くといつても餘り出あるきもしない樣だつたに……」「いえね、あなた、それが近
頃は惡い友逹が出來ましてね」

　下女は國事の祕密でも語る時の樣に大得意である。

　「惡い友逹？」「えゝあの表通りの敎師の所に居る薄ぎたない雄猫で御座いますよ」「敎師と
云ふのは、あの每朝無作法な聲を出す人かえ」「えゝ顏を洗ふたんびに雞鳥が絞め殺される樣な
聲を出す人で御座んす」

　雞鳥が絞め殺される樣な聲はうまい形容である。吾輩の主人は每朝風呂場で含嗽をやる時、楊
枝で咽喉をつゝ突ひて妙な聲を無遠慮に出す癖がある。機嫌の惡い時はやけにがあ〳〵やる、機
嫌の好い時は元氣づいて猶があ〳〵やる。つまり機嫌のいゝ時も惡い時も休みなく勢よくがあが
あやる。細君の話しではこゝへ引越す前迄はこんな癖はなかつたさうだが、ある時不圖やり出し
てから今日迄一日もやめた事がないといふ。一寸厄介な癖であるが、なぜこんな事を根氣よく續
けて居るのか吾等猫抔には到底想像もつかん。それも先づ善いとして「薄ぎたない猫」とは隨分
酷評をやるものだと猶耳を立てあとを聞く。

　「あんな聲を出して何の呪ひになるか知らん。御維新前は中間でも草履取りでも相應の作法は
心得たもので、屋敷町抔で、あんな顏の洗ひ方をするものは一人も居らなかつたよ」「さうで御