座いませうともねえ」

　下女は無暗に感服しては、無暗にねえを使用する。

　「あんな主人を持つて居る猫だから、どうせ野良猫さ、今度來たら少し叩いて御遣り」「叩い
て遣りますとも、三毛の病氣になつたのも全くあいつの御蔭に相違御座いませんもの、屹度讐を
とつてやります」

　飛んだ寃罪を蒙つたものだ。こいつは滅多に近か寄れないと三毛子にはとう〳〵逢はずに歸つ
た。

　歸つて見ると主人は書齋の中で何か沈吟の體で筆を執つて居る。二絃琴の御師匠さんの所で聞
いた評判を話したら、さぞ怒るだらうが、知らぬが佛とやらで、うん〳〵云ひながら神聖な詩人
になり濟まして居る。

　所へ當分多忙で行かれないと云つて、態々年始狀をよこした迷亭君が飄然とやつて來る。「何
か新體詩でも作つて居るのかね。面白いのが出來たら見せ玉へ」と云ふ。「うん、一寸うまい文
章だと思つたから今飜譯して見樣と思つてね」と主人は重たさうに口を開く。「文章？誰れの文
章だい」「誰れのか分らんよ」「無名氏か、無名氏の作にも隨分善いのがあるから中々馬鹿に出
來ない。全體どこにあつたのか」と問ふ。「第二讀本」と主人は落ち付き拂つて答へる。「第二
讀本？第二讀本がどうしたんだ」「僕の飜譯して居る名文と云ふのは第二讀本の中にあると云ふ
事さ」「冗談ぢやない。孔雀の舌の讐を際どい所で討たうと云ふ寸法なんだらう」「僕は君の樣
な法螺吹きとは違ふさ」と口髯を捻る。泰然たるものだ。昔しある人が山陽に、先生近頃名文
は御座らぬかといつたら、山陽が馬子の書いた借金の催促狀を示して近來の名文は先づ是でせう
と云つたといふ話があるから、君の審美眼も存外慥かも知れん。どれ讀んで見給へ、僕が批評し
てやるから」と迷亭先生は審美眼の本家の樣な事を云ふ。主人は禪坊主が大燈國師の遺誡を讀む
樣な聲を出して讀み始める。「巨人、引力」「何だい其巨人引力と云ふのは」「巨人引力と云ふ
題さ」「妙な題だな、僕には意味がわからんね」「引力と云ふ名を持つて居る巨人といふ積り
さ」「少し無理な積りだが表題だから先づ負けて置くと仕樣。夫から早々本文を讀むさ、君は聲
が善いから中々面白い」「雜ぜかへしてはいかんよ」と豫じめ念を押して又讀み始める。

　　　ケートは窓から外面を眺める。小兒が球を投げて遊んで居る。彼等は高く球を空中に擲つ。