球は上へ上へとのぼる。暫くすると落ちて來る。彼等は又球を高く擲つ。再び三度。擲つ度
に球は落ちてくる。何故落ちるのか、何故上へ上へとのみのぼらぬかとケートが聞く。「巨
人が地中に住む故に」と母が答へる。「彼は巨人引力である。彼は强い。彼は萬物を己れの
方へと引く。彼は家屋を地上に引く。引かねば飛んで仕舞ふ。小兒も飛んで仕舞ふ。葉が落
ちるのを見たらう。あれは巨人引力が呼ぶのである。本を落す事があらう。巨人引力が來い
といふからである。球が空にあがる。巨人引力は呼ぶ。呼ぶと落ちてくる」

　「それぎりかい」「むゝ、甘いぢやないか」「いや是は恐れ入つた。飛んだ所でトチメンポー
の御返禮に預つた」「御返禮でもなんでもないさ、實際うまいから譯して見たのさ、君はさう思
はんかね」と金緣の眼鏡の奧を見る。「どうも驚ろいたね。君にして此伎倆あらんとは、全く此
度といふ今度は擔がれたよ、降參々々と一人で承知して一人で喋舌る。主人には一向通じない。
「何も君を降參させる考へはないさ。只面白い文章だと思つたから譯して見た許りさ」「いや實
に面白い。さう來なくつちや本ものでない。凄いものだ。恐縮だ」「そんなに恐縮するには及ば
ん。僕も近頃は水彩畫をやめたから、其代りに文章でもやらうと思つてね」「どうして遠近無差
別黑白平等の水彩畫の比ぢやない。感服の至りだよ」「さうほめてくれると僕も乘り氣になる」
と主人は飽迄も疳違ひをして居る。

　所へ寒月君が先日は失禮しましたと這入つて來る。「いや失敬。今大變な名文を拜聽してトチ
メンボーの亡魂を退治られた所で」と迷亭先生は譯のわからぬ事をほのめかす。「はあ、さうで
すか」と是も譯の分らぬ挨拶をする。主人丈は左のみ浮かれた氣色もない。「先日は君の紹介で
越智東風と云ふ人が來たよ」「あゝ上りましたか、あの越智東風と云ふ男は至て正直な男ですが
少し變つて居る所があるので、或は御迷惑かと思ひましたが、是非紹介して吳れといふものです
から……」「別に迷惑の事もないがね……」「こちらへ上つても自分の姓名のことについて何か
辯じて行きやしませんか」「いゝえ、そんな話しもなかつた樣だ」「さうですか、どこへ行つて
も初對面の人には自分の名前の講釋をするのが癖でしてね」「どんな講釋をするんだい」と事あ
れかしと待ち構へた迷亭君は口を入れる。「あの東風と云ふのを音で讀まれると大變氣にするの
で「はてね」と迷亭先生は金唐皮の烟草入から烟草をつまみ出す。「私しの名は越智東風では
ありません、越智こちですと必ず斷りますよ」「妙だね」と雲井を腹の底迄呑み込む。「それが