全く文學熱から來たので、こちと讀むと遠近と云ふ成語になる、のみならず其姓名が韻を踏んで
居ると云ふのが得意なんです。それだから東風を音で讀むと僕が切角の苦心を人が買つて吳れな
いといつて不平を云ふのです」「こりや成程變つてる」と迷亭先生は圖に乘つて腹の底から雲井
を鼻の孔迄吐き返す。途中で烟が戶迷ひをして咽喉の出口へ引きかゝる。先生は烟管を握つてご
ほんごほんと咽び返る。「先日來た時は朗讀會で船頭になつて女學生に笑はれたといつて居た
よ」と主人は笑ひながら云ふ。「うむそれ〳〵」と迷亭先生が烟管で膝頭を叩く。吾輩は險呑に
なつたから少し傍を離れる。「其朗讀會さ。先逹てトチメンボーを御馳走した時にね。其話しが
出たよ。何でも第二囘には知名の文士を招待して大會をやる積りだから、先生にも是非御臨席を
願ひ度いつて。夫から僕が今度も近松の世話物をやる積りかいと聞くと、いえ此次はずつと新し
い者を撰んで金色夜叉にしましたと云ふから、君にや何の役が當つてるかと聞いたら私は御宮で
すといつたのさ。東風の御宮は面白からう。僕は是非出席して喝采し樣と思つてるよ」「面白い
でせう」と寒月君が妙な笑ひ方をする。「然しあの男はどこ迄も誠實で輕薄な所がないから好い。
迷亭抔とは大違ひだ」と主人はアンドレア、デル、サルトと孔雀の舌とトチメンボーの復讐を一
度にとる。迷亭君は氣にも留めない樣子で「どうせ僕抔は行德の俎と云ふ格だからなあ」と笑ふ。
「まづそんな所だらう」と主人が云ふ。實は行德の俎と云ふ語を主人は解さないのであるが、さ
すが永年敎師をして胡魔化しつけて居るものだから、こんな時には敎場の經驗を社交上にも應用
するのである。「行德の俎といふのは何の事ですか」と寒月が眞率に聞く。主人は床の方を見て
「あの水仙は暮に僕が風呂の歸りがけに買つて來て插したのだが、よく持つぢやないか」と行德
の俎を無理にねぢ伏せる。「暮といへば、去年の暮に僕は實に不思議な經驗をしたよ」と迷亭が
烟管を大神樂の如く指の尖で廻はす。「どんな經驗か、聞かし玉へ」と主人は行德の俎を遠く後
に見捨てた氣で、ほつと息をつく。迷亭先生の不思議な經驗といふのを聞くと左の如くである。

　「慥か暮の二十七日と記憶して居るがね。例の東風から參堂の上是非文藝上の御高話を伺ひた
いから御在宿を願ふと云ふ先き觸れがあつたので、朝から心待ちに待つて居ると先生中々來ない
やね。晝飯を食つてストーブの前でバリー、ペーンの滑稽物を讀んで居る所へ靜岡の母から手紙
が來たから見ると、年寄丈にいつ迄も僕を小供の樣に思つてね。寒中は夜間外出をするなとか、
冷水浴もいゝがストーブを焚いて室を煖かにしてやらないと風邪を引くとか色々の注意があるの