さ。成程親は有難いものだ、他人ではとてもかうはいかないと、呑氣な僕も其時丈は大に感動し
た。それにつけても、こんなにのらくらして居ては勿體ない。何か大著述でもして家名を揚げな
くてはならん。母の生きて居るうちに天下をして明治の文壇に迷亭先生あるを知らしめたいと云
ふ氣になつた。それから猶讀んで行くと御前なんぞは實に仕合せ者だ。露西亞と戰爭が始まつて
若い人逹は大變な辛苦をして御國の爲に働らいて居るのに節季師走でもお正月の樣に氣樂に遊ん
で居ると書いてある。――僕はこれでも母の思つてる樣に遊んぢや居ないやね――其あとへ以て
來て、僕の小學校時代の朋友で今度の戰爭に出て死んだり負傷したものゝ名前が列擧してあるの
さ。其名前を一々讀んだ時には何だか世の中が味氣なくなつて人間もつまらないと云ふ氣が起つ
たよ。一番仕舞にね。私しも取る年に候へば初春の御雜煑を祝ひ候も今度限りかと……何だか心
細い事が書いてあるんで、猶の事氣がくさ〳〵して仕舞つて早く東風が來れば好いと思つたが、
先生どうしても來ない。其中とう〳〵晚飯になつたから、母へ返事でも書かうと思つて一寸十二
三行かいた。母の手紙は六尺以上もあるのだが僕にはとてもそんな藝は出來んから、何時でも十
行內外で御免蒙る事に極めてあるのさ。すると一日動かずに居つたものだから、胃の具合が妙
で苦しい。東風が來たら待たせて置けと云ふ氣になつて、郵便を入れながら散步に出掛たと思ひ
給へ。いつになく富士見町の方へは足が向かないで土手三番町の方へ我れ知らず出て仕舞つた。
丁度其晚は少し曇つて、から風が御濠の向から吹き付ける、非常に寒い。神樂坂の方から汽車が
ヒューと鳴つて土手下を通り過ぎる。大變淋しい感じがする。暮、戰死、老衰、無常迅速抔と云
ふ奴が頭の中をぐる〳〵馳け廻る。よく人が首を縊ると云ふが斯んな時に不圖誘はれて死ぬ氣に
なるのぢやないかと思ひ出す。ちよいと首を上げて土手の上を見ると、何時の間にか例の松の眞
下に來て居るのさ」

　「例の松た、何だい」と主人が斷句を投げ入れる。

　「首懸の松さ」と迷亭は領を縮める。

　「首懸の松は鴻の臺でせう」寒月が波紋をひろげる。

　「鴻の臺のは鐘懸の松で、土手三番町のは首懸の松さ。なぜ斯う云ふ名が付いたかと云ふと、
昔しからの言ひ傳へで誰でも此松の下へ來ると首が縊り度なる。土手の上に松は何十本となくあ
るが、そら首縊りだと來て見ると必ず此松へぶら下がつて居る。年に二三返は屹度ぶら下がつて