居る。どうしても他の松では死ぬ氣にならん。見ると、うまい具合に枝が往來の方へ橫に出て居
る。あゝ好い枝振りだ。あの儘にして置くのは惜しいものだ。どうかしてあすこの所へ人間を下
げて見たい、誰か來ないかしらと、四邊を見渡すと生憎誰も來ない。仕方がない、自分で下がら
うか知らん。いや〳〵自分が下がつては命がない、危ないからよさう。然し昔の希臘人は宴會の
席で首縊りの眞似をして餘興を添へたと云ふ話しがある。一人が臺の上へ登つて繩の結び目へ首
を入れる途端に他のものが臺を蹴返す。首を入れた當人は臺を引かれると同時に繩をゆるめて飛
び下りるといふ趣向である。果してそれが事實なら別段恐るゝにも及ばん、僕も一つ試み樣と枝
へ手を懸けて見ると好い具合に撓る。撓り按排が實に美的である。首がかゝつてふわ〳〵する所
を想像して見ると嬉しくて堪らん。是非やる事に仕樣と思つたが、もし東風が來て待つて居ると
氣の毒だと考へ出した。それでは先づ東風に逢つて約束通り話しをして、それから出直さうと云
ふ氣になつて遂にうちへ歸つたのさ」

　「それで市が榮えたのかい」と主人が聞く。

　「面白いですな」と寒月がにや〳〵しながら云ふ。

　「うちへ歸つて見ると東風は來て居ない。然し今日は無據處差支があつて出られぬ、何れ永日
御面唔を期すといふ端書があつたので、これな安心して、これなら心置きなく首が縊れる嬉しい
と思つた。で早速下駄を引き懸けて、急ぎ足で元の所へ引き返して見る……」と云つて主人と寒
月の顏を見て澄まして居る。

　「見るとどうしたんだい」と主人は少し焦れる。

　「愈佳境に入りますね」と寒月は羽織の紐をひねくる。

　「見ると、もう誰か來て先へぶら下がつて居る。たつた一足違ひでねえ君、殘念な事をしたよ。
今考へると何でも其時は死神に取り着かれたんだね。ゼームス抔に云はせると副意識下の幽冥界
と僕が存在して居る現實界が一種の因果法によつて互に感應したんだらう。實に不思議な事があ
るものぢやないか」迷亭は澄まし返つて居る。

　主人はまたやられたと思ひ乍ら何も云はずに空也餅を頬張つて口をもご〳〵云はして居る。

　寒月は火鉢の灰を丁寧に搔き馴らして、俯向いてにや〳〵笑つて居たが、やがて口を開く。極
めて靜かな調子である。