　「成程伺つて見ると不思議な事で一寸有りさうにも思はれませんが、私抔は自分で矢張り似
た樣な經驗をつい近頃したものですから、少しも疑がふ氣になりません」

　「おや君も首を縊り度なつたのかい」

　「いえ私のは首ぢやないんで。是も丁度明ければ昨年の暮の事でしかも先生と同日同刻位に起
つた出來事ですから猶更不思議に思はれます

　こりや面白い」と迷亭も空也餅を頬張る。

　「其日は向島の知人の家で忘年會兼合奏會がありまして、私もそれヘヴイオリンを携へて行き
ました。十五六人令孃やら令夫人が集つて中々盛會で、近來の快事と思ふ位に萬事が整つて居ま
した。晚餐も濟み合奏も濟んで四方の話しが出て時刻も大分遲くなつたから、もう暇乞をして歸
らうかと思つて居ますと、某博士の夫人が私のそばへ來てあなたは○○子さんの御病氣を御承知
ですかと小聲で聞きますので、實は其兩三日前に逢つた時は平常の通り何所も惡ひ樣には見受け
ませんでしたから、私も驚ろいて精しく樣子を聞いて見ますと、私しの逢つた其晚から急に發熱
して、色々な譫語を絕間なく口走るさうで、其れ丈なら宜いですが其講語のうちに私の名が時々
出て來るといふのです」

　主人は無論、迷亭先生も「御安くないね」抔といふ月並は云はず。靜肅に謹聽して居る。

　「醫者を呼んで見てもらうと、何だか病名はわからんが、何しろ熱が劇しいので腦を犯して居
るから、もし睡眠劑が思ふ樣に功を奏しないと危險であると云ふ診斷ださうで私はそれを聞くや
否や一種いやな感じが起つたのです。丁度夢でうなされる時の樣な重くるしい感じで周圍の空氣
が急に固形體になつて四方から吾が身をしめつける如く思はれました。歸り道にも其事ばかりが
頭の中にあつて苦しくて堪らない。あの奇麗な、あの快活なあの健康な○○子さんが……」

　「一寸失敬だが待つて吳れ給へ。先つきから伺つて居ると○○子さんと云ふのが二返ばかり聞
える樣だが、もし差支がなければ承はりたいね、君」と主人を顧みると、主人も「うむ」と生返
事をする。

　「いやそれ丈は當人の迷惑になるかも知れませんから廢しませう」

　「凡て曖々然として昧々然たるかたで行く積りかね」

　「冷笑なさつてはいけません、極眞面目な話しなんですから……兎に角あの婦人が急にそんな