病氣になつた事を考へると、實に飛花落葉の感慨で胸が一杯になつて、總身の活氣が一度にスト
ライキを起した樣に元氣がにはかに滅入つて仕舞ひまして、只蹌々として跟々といふ形ちで吾妻
橋へきかゝつたのです。欄干に倚つて下を見ると滿潮か干潮か分りませんが、黑い水がかたまつ
て只動いて居る樣に見えます。花川戶の方から人力車が一臺馳けて來て橋の上を通りました。其
提灯の火を見送つて居ると、段々小くなつて札幌ビールの處で消えました。私は又水を見る。す
ると遙かの川上の方で私の名を呼ぶ聲が聞えるのです。果てな今時分人に呼ばれる譯はないが誰
だらうと水の面をすかして見ましたが暗くて何にも分りません。氣のせいに違ひない早々歸らう
と思つて一足二足あるき出すと、又微かな聲で遠くから私の名を呼ぶのです。私は又立ち留つて
耳を立てゝ聞きました。三度目に呼ばれた時には欄干に捕まつて居ながら膝頭ががく〳〵悸へ出
したのです。其聲は遠くの方か、川の底から出る樣ですが紛れもない○○子の聲なんでせう。私
は覺えず「はーい」と返事をしたのです。其返事が大きかつたものですから靜かな水に響いて、
自分で自分の聲に驚かされて、はつと周圍を見渡しました。人も犬も月も何にも見えません。其
時に私は此「夜」の中に卷き込まれて、あの聲の出る所へ行きたいと云ふ氣がむら〳〵と起つた
のです。○○子の聲が又苦しさうに、訴へる樣に、救を求める樣に私の耳を刺し通したので、今
度は「今直に行きます」と答へて欄干から半身を出して黑い水を眺めました。どうも私を呼ぶ聲
が浪の下から無理に洩れて來る樣に思はれましてね。此水の下だなと思ながら私はとう〳〵欄干
の上に乘りましたよ。今度呼んだら飛び込まうと決心して流を見詰めて居ると又憐れな聲が糸の
樣に浮いて來る。こゝだと思つて力を込めて一反飛び上がつて置いて、そして小石か何ぞの樣に
未練なく落ちて仕舞ひました」

　「とう〳〵飛び込んだのかい」と主人が眼をばちつかせて問ふ。

　「其所迄行かうとは思はなかつた」と迷亭が自分の鼻の頭を一寸つまむ。

　「飛び込んだ後は氣が遠くなつて、しばらくは夢中でした。やがて眼がさめて見ると寒くはあ
るが、どこも濡れた所も何もない、水を飮んだ樣な感じもしない。慥かに飛び込んだ筈だが實に
不思議だ。こりや變だと氣が付いて其所いらを見渡すと驚きましたね。水の中へ飛び込んだ積り
で居た所が、つい間違つて橋の眞中へ飛び下りたので、其時は實に殘念でした。前と後ろの間違
丈であの聲の出る所へ行く事が出來なかつたのです」寒月はにや〳〵笑ひながら例の如く羽織の