紐を荷厄介にして居る。

　「ハヽヽヽ是は面白い。僕の經驗と善く似て居る所が奇だ。矢張りゼームス敎授の材料になる
ね。人間の感應と云ふ題で寫生文にしたら屹度文壇を驚かすよ。……そして其〇〇子さんの病氣
はどうなつたかね」と迷亭先生が追窮する

　「二三日前年始に行きましたら、門の內で下女と羽根を突いて居ましたから病氣は全快したも
のと見えます」

　主人は最前から沈思の體であつたが、此時漸く口を開いて、「僕にもある」と負けぬ氣を出す。

　「あるつて、何があるんだい」迷亭の眼中に主人抔は無論ない。

　「僕のも去年の暮の事だ」

　「みんな去年の暮は暗合で妙ですな」と寒月が笑ふ。缺けた前齒のふちに空也餅が着いて居る。

　「矢張り同日同刻ぢやないか」と迷亭がまぜ返す。

　「いや日は違ふ樣だ。何でも二十日頃だよ。細君が御歲暮の代りに攝津大掾を聞かして吳れろ
と云ふから、連れて行つてやらん事もないが今日の語り物は何だと聞いたら、細君が新聞を參考
して鰻谷だと云ふのさ。鰻谷は嫌ひだから今日はよさうと其日はやめにした。翌日になると細君
がまた新聞を持つて來て今日は堀川だからいゝでせうと云ふ。堀川は三味線もので賑やかな許り
で實がないからよさうと云ふと、細君は不平な顏をして引き下がつた。其翌日になると細君が云
ふには今日は三十三間堂です、私は是非攝津の三十三間堂が聞きたい。あなたは三十三間堂も御
嫌ひか知らないが、私に聞かせるのだから一所に行つて下すつても宜いでせうと手詰の談判をす
る。御前がそんなに行きたいなら行つても宜ろしい、然し一世一代と云ふので大變な大入だから
到底突懸けに行つたつて這入れる氣遣はない。元來あゝ云ふ場所へ行くには茶屋と云ふものが在
つてそれと交涉して相當の席を豫約するのが正當の手續きだから、それを踏まないで常規を脫し
た事をするのはよくない、殘念だが今日はやめ樣と云ふと、細君は凄い眼付をして、私は女です
からそんな六づか敷手續きなんか知りませんが、大原のお母あさんも、鈴木の君代さんも正當の
手續きを踏まないで立派に聞いて來たんですから、いくらあなたが敎師だからつて、さう手數の
かゝる見物をしないでも濟みませう、あなたはあんまりだと泣く樣な聲を出す。それぢや駄目で
もまあ行く事に仕樣。晚飯をくつて電車で行かうと降參をすると、行くなら四時迄に向へ着く樣