にしなくつちや行けません、そんなぐづ〳〵しては居られませんと急に勢がいゝ。何故四時迄に
行かなくては駄目なんだと聞き返すと、其位早く行つて場所をとらなくちや這入れないからです
と鈴木の君代さんから敎へられた通りを述べる。それぢや四時を過ぎればもう駄目なんだねと念
を押して見たら、えゝ駄目ですともと答へる。すると君不思議な事には其時から急に惡寒がし出
してね」

　「奧さんがですか」と寒月が聞く。

　「なに細君はぴん〳〵して居らあね。僕がさ。何だか穴の明いた風船玉の樣に一度に萎縮する
感じが起ると思ふと、もう眼がぐら〳〵して動けなくなつた」

　「急病だね」と迷亭が註釋を加へる。

　「あゝ困つた事になつた。細君が年に一度の願だから是非叶へてやりたい。平生叱り付けたり、
口を聞かなかつたり、身上の苦勞をさせたり、小供の世話をさせたりする許りで何一つ酒掃薪水
の勞に酬いた事はない。今日は幸ひ時間もある、囊中には四五枚の堵物もある。連れて行けば行
かれる。細君も行きたいだらう、僕も連れて行つてやりたい。是非連れて行つてやり度いがかう
惡寒がして眼がくらんでは電車へ乘る所か、靴股へ降りる事も出來ない。あゝ氣の毒だ〳〵と思
ふと猶惡寒がして猶眼がくらんでくる。早く醫者に見てもらつて服藥でもしたら四時前には全快
するだらうと、それから細君と相談をして甘木醫學士を迎ひにやると生憎昨夜が當番でまだ大學
から歸らない。二時頃には御歸りになりますから、歸り次第すぐ上げますと云ふ返事である。困
つたなあ、今杏仁水でも飮めば四時前には屹度癒るに極つて居るんだが、運の惡い時には何事も
思ふ樣に行かんもので、たまさか妻君の喜ぶ笑顏を見て樂まうと云ふ豫算も、がらりと外れさう
になつて來る。細君は恨めしい顏付をして、到底入らつしやれませんかと聞く。行くよ必ず行く
よ。四時迄には屹度直つて見せるから安心して居るがいゝ。早く顏でも洗つて着物でも着換へて
待つて居るがいゝ、と口では云つた樣なものゝ胸中は無限の感慨である。惡寒は益劇しくなる
眼は愈ぐら〳〵する。もしや四時迄に全快して約束を履行する事が出來なかつたら、氣の狹い女
の事だから何をするかも知れない。情けない仕儀になつて來た。どうしたら善からう。萬一の事
を考へると今の內に有爲轉變の理、生者必滅の道を說き聞かして、もしもの變が起つた時取り亂
さない位の覺悟をさせるのも、夫の妻に對する義務ではあるまいかと考へ出した。僕は速に細君