を書齋へ呼んだよ。呼んで御前は女だけれどもmany a slip 'twixt the cup and the lipと云ふ西
洋の諺位は心得て居るだらうと聞くと、そんな橫文字なんか誰が知るもんですか、あなたは人
が英語を知らないのを御存じの癖にわざと英語を使つて人にからかふのだから、宜しう御座いま
す、どうせ英語なんかは出來ないんですから。そんなに英語が御好きなら、何故耶蘇學校の卒業
生かなんかをお貰ひなさらなかつたんです。あなた位冷酷な人はありはしないと非常な權幕なん
で、僕も切角の計畫の腰を折られて仕舞つた。君等にも辯解するが僕の英語は決して惡意で使つ
た譯ぢやない。全く妻を愛する至情から出たので、それを妻の樣に解釋されては僕も立つ瀨がな
い。それに先つきからの惡寒と眩暈で少し腦が亂れて居た所へもつて來て、早く有爲轉變、生者
必滅の理を呑み込ませ樣と少し急き込んだものだから、つい細君の英語を知らないと云ふ事を忘
れて、何の氣も付かずに使つて仕舞つた譯さ。考へると是は僕が惡るい、全く手落ちであつた。
此失敗で惡寒は益强くなる、眼は愈ぐら〱する。妻君は命ぜられた通り風呂場へ行つて兩肌
を脫いで御化粧をして、簞笥から着物を出して着換る。もう何時でも出掛けられますと云ふ風情
で待ち構へて居る。僕は氣が氣でない。早く甘木君が來て吳れゝば善いがと思つて時計を見ると
もう三時だ。四時にはもう一時間しかない。「そろ〳〵出掛けませうか」と妻君が書齋の開き戶
を明けて顏を出す。自分の妻を褒めるのは可笑しい樣であるが、僕は此時程細君を美しいと思つ
た事はなかつた。もろ肌を脫いで石鹼で磨き上げた皮膚がぴかついて黑縮緬の羽織と反映して居
る。其顏が石鹼と攝津大掾を聞かうと云ふ希望との二つで、有形無形の兩方面から輝やいて見え
る。どうしても其希望を滿足させて出掛けてやらうと云ふ氣になる。それぢや奮發して行かうか
な、と一ぷくふかして居ると漸く甘木先生が來た。うまい注文通りに行つた。が容體をはなすと、
甘木先生は僕の舌を眺めて、手を握つて、胸を敲いて背を撫でゝ、目緣を引つ繰り返して、頭蓋
骨をさすつて、しばらく考へ込んで居る。「どうも少し險呑の樣な氣がしまして」と僕が云ふと、
先生は落ち付いて、「いえ格別の事も御座いますまい」と云ふ。「あの一寸位外出致しても差支
は御座いますまいね」と細君が聞く。「左樣」と先生は又考へ込む。「御氣分はさへ惡くなけれ
ば……」「氣分は惡いですよ」と僕がいふ。「ぢや兎も角も頓服と水藥を上げますから」「へえ
どうか、何だかちと、危ない樣になりさうですな」「いや決して御心配になる程の事ぢや御座い
ません、神經を御起しになるといけませんよ」と先生が歸る。三時は三十分過ぎた。下女を藥取