りにやる。細君の嚴命で馳け出して行つて、馳け出して返つてくる。四時十五分前である。四時
にはまだ十五分ある。すると四時十五分前頃から、今迄何とも無かつたのに、急に嘔氣を催ふし
て來た。細君は水藥を茶碗へ注いで僕の前へ置いてくれたから、茶碗を取り上げて飮まうとする
と、胃の中からげーと云ふ者が吶喊して出てくる。不得巳茶碗を下へ置く。細君は「早く御飮に
なつたら宜いでせう」と逼る。早く飮んで早く出掛けなくては義理が惡い。思ひ切つて飮んで仕
舞はうと又茶碗を唇へつけると又ゲーが執念深く妨害をする。飮まうとしては茶碗を置き、飮ま
うとしては茶碗を置いて居ると茶の間の柱時計がチン〳〵チン〳〵と四時を打つた。さあ四時だ
愚圖々々しては居られんと茶碗を又取り上げると、不思議だねえ君、實に不思議とは此事だらう、
四時の音と共に吐き氣がすつかり留まつて水藥が何の苦なしに飮めたよ。それから四時十分頃に
なると、甘木先生の名醫といふ事も始めて理解する事が出來たんだが、脊中がぞく〳〵するのも、
眼がぐら〳〵するのも夢の樣に消えて、當分立つ事も出來まいと思つた病氣が忽ち全快したのは
嬉しかつた」

　「それから歌舞伎座へ一所に行つたのかい」と迷亭が要領を得んと云ふ顏付をして聞く。

　「行きたかつたが四時を過ぎちや、這入れないと云ふ細君の意見なんだから仕方がない、やめ
にしたさ。もう十五分許り早く甘木先生が來て吳れたら僕の義理も立つし、妻も滿足したらうに、
僅か十五分の差でね、實に殘念な事をした。考へ出すとあぶない所だつたと今でも思ふのさ」

　語り了つた主人は漸く自分の義務を濟ました樣な風をする。是で兩人に對して顏が立つと云ふ
氣かも知れん。

　寒月は例の如く缺けた齒を出して笑ひながら「それは殘念でしたな」と云ふ。

　迷亭はとぼけた顏をして「君の樣な親切な夫を持つた妻君は實に仕合せだな」と獨り言の樣に
いふ。障子の蔭でエヘンと云ふ細君の咳拂ひが聞える。

　吾輩は大人しく三人の話しを順番に聞いて居たが可笑しくも悲しくもなかつた。人間といふも
のは時間を潰す爲めに强いて口を運動させて、可笑しくもない事を笑つたり、面白くもない事を
嬉しがつたりする外に能もない者だと思つた。吾輩の主人の我儘で偏狹な事は前から承知して居
たが、平常は言葉數を使はないので何だか了解しかねる點がある樣に思はれて居た。その了解し
かねる點に少しは恐しいと云ふ感じもあつたが、今の話を聞いてから急に輕蔑したくなつた。彼