れはなぜ兩人の話しを沈默して聞いて居られないのだらう。負けぬ氣になつて愚にもつかぬ駄辯
を弄すれば何の所得があるだらう。エピクテタスにそんな事を爲ろと書いてあるのか知らん。要
するに主人も寒月も迷亭も太平の逸民で、彼等は糸瓜の如く風に吹かれて超然と澄し切つて居る
樣なものゝ、其實は矢張り裟婆氣もあり慾氣もある。競爭の念、勝たう〳〵の心は彼等が日常の
談笑中にもちら〳〵とほのめいて、一步進めば彼等が平常罵倒して居る俗骨共と一つ穴の動物に
なるのは猫より見て氣の毒の至りである。只其言語動作が普通の半可通の如く、文切り形の厭味
を帶びてないのは聊かの取り得でもあらう。

　かう考へると急に三人の談話が面白くなくなつたので、三毛子の樣子でも見て來やうかと二絃
琴の御師匠さんの庭口へ廻る。門松注目飾りは既に取り拂はれて正月も早や十日となつたが、う
らゝかな春日は一流れの雲も見えぬ深き空より四海天下を一度に照らして、十坪に足らぬ庭の面
も元日の曙光を受けた時より鮮かな活氣を呈して居る。椽側に座蒲團が一つあつて人影も見えず、
障子も立て切つてあるのは御師匠さんは湯にでも行つたのか知らん。御師匠さんは留守でも構は
んが、三毛子は少しは宜い方か、それが氣掛りである。ひつそりして人の氣合もしないから、泥
足のまゝ椽側へ上つて座蒲團の眞中へ寢轉ろんで見るといゝ心持ちだ。ついうと〳〵として、三
毛子の事も忘れてうたゝ寐をして居ると、急に障子のうちで人聲がする。

　「御苦勞だつた。出來たかえ」御師匠さんは矢張り留守ではなかつたのだ。

　「はい遲くなりまして、佛師屋へ參りましたら丁度出來上つた所だと申しまして」「どれお見
せなさい。あゝ奇麗に出來た、是で三毛も浮ばれませう。金は剝げる事はあるまいね」「えゝ念
を押しましたら上等を使つたから是なら人間の位牌よりも持つと申して居りました。夫から
猫譽信女の譽の字は崩した方が恰好がいゝから少し劃を易へたと申しました」「どれ〳〵早速御
佛壇へ上げて御線香でもあげませう」

　三毛子は、どうかしたのかな、何だか樣子が變だと蒲團の上へ立ち上る。チーン南無猫譽信女、
南無阿彌陀佛〳〵と御師匠さんの聲がする。

　「御前も囘向をして御遣りなさい」

　チーン南無猫譽信女南無阿彌陀佛〳〵と今度は下女の聲がする。吾輩は急に動悸がして來た。
座蒲團の上に立つた儘、木彫の猫の樣に眼も動かさない。