
　「ほんとに殘念な事を致しましたね。始めはちよいと風邪を引いたんで御座いませうがねえ」
「甘木さんが藥でも下さると、よかつたかも知れないよ」「一體あの甘木さんが惡う御座います
よ、あんまり三毛を馬鹿にし過ぎまさあね」「さう人樣の事を惡く云ふものではない。是も壽命
だから」

　三毛子も甘木先生に診察して貰つたものと見える。

　「つまる所表通りの敎師のうちの野良猫が無暗に誘ひ出したからだと、わたしは思ふよ」「え
えあの畜生が三毛のかたきで御座いますよ」

　少し辯解したかつたが、こゝが我慢のし所と唾を呑んで聞いて居る。話しはしばし途切れる。

　「世の中は自由にならん者でなう。三毛の樣な器量よしは早死をするし。不器量な野良猫は逹
者でいたづらをして居るし……」「其通りで御座いますよ。三毛の樣な可愛らしい猫は鐘と太鼓
で探してあるいたつて、二人とは居りませんからね」

　二匹と云ふ代りに二たりといつた。下女の考へでは猫と人間とは同種族ものと思つて居るらし
い。さう云へば此下女の顏は吾等猫屬と甚だ類似して居る。

　「出來るものなら三毛の代りに……」「あの敎師の所の野良が死ぬと御誂へ通りに參つたんで
御座いますがねえ」

　御誂へ通りになつては、ちと困る。死ぬと云ふ事はどんなものか、まだ經驗した事がないから
好きとも嫌ひとも云へないが、先日餘り寒いので火消壺の中へもぐり込んで居たら、下女が吾輩
が居るのも知らんで上から蓋をした事があつた。其時の苦しさは考へても恐しくなる程であつた。
白君の說明によるとあの苦しみが今少し續くと死ぬのであるさうだ。三毛子の身代りになるのな
ら苦情もないが、あの苦しみを受けなくては死ぬ事が出來ないのなら、誰の爲でも死にたくはな
い。

　「然し猫でも坊さんの御經を讀んでもらつたり、戒名をこしらへてもらつたのだから心殘りは
あるまい」「さうで御座いますとも、全く果報者で御座いますよ。たゞ慾を云ふとあの坊さんの
御經があまり輕少だつた樣で御座いますね」「少し短か過ぎた樣だつたから、大變御早う御座い
ますねと御尋ねをしたら、月桂寺さんは、えゝ利目のある所をちよいとやつて置きました、なに
猫だからあの位で充分淨土へ行かれますと御仰あつたよ」「あらまあ……然しあの野良なんかは