……」

　吾輩は名前はないと屢ば斷つて置くのに、此下女は野良〳〵と吾輩を呼ぶ。失敬な奴だ。

　「罪が深いんですから、いくら難有い御經だつて浮ばれる事は御座いませんよ」

　吾輩は其後野良が何百遍繰り返されたかを知らぬ。吾輩は此際限なき談話を中途で聞き棄てゝ、
布團をすべり落ちて椽側から飛び下りた時、八萬八千八百八十本の毛髮を一度にたてゝ身震ひを
した。其後二絃琴の御師匠さんの近所へは寄り付いた事がない。今頃は御師匠さん自身が月桂寺
さんから輕少な御囘向を受けて居るだらう。

　近頃は外出する勇氣もない。何だか世間が傭うく感ぜらるゝ。主人に劣らぬ程の無性猫となつ
た。主人が書齋にのみ閉ぢ籠つて居るのを人が失戀だ〳〵と許するのも無理はないと思ふ樣にな
つた。

　鼠はまだ取つた事がないので、一時は御三から放逐論さへ呈出された事もあつたが、主人は吾
輩の普通一般の猫でないと云ふ事を知つて居るものだから吾輩は矢張りのらくらして此家に起臥
して居る。此點に就ては深く主人の恩を感謝すると同時に其活眼に對して敬服の意を表するに躊
躇しない積りである。御三が吾輩を知らずして虐待をするのは別に腹も立たない。今に左甚五郎
が出て來て、吾輩の肖像を樓門の柱に刻み、日本のスタンランが好んで吾輩の似顏をカンヴスの
上に描く樣になつたら、彼等鈍瞎漢は始めて自己の不明を恥づるであらう。

