　　　　　　　三
　　　　　　　　　　　　
　三毛子は死ぬ、黑は相手にならず、聊か寂寞の感はあるが、幸ひ人間に知己が出來たので左程
退屈とも思はぬ。先逹では主人の許へ吾輩の寫眞を送つて吳れと手紙で依賴した男がある。此間
は岡山の名產吉備團子を態々吾輩の名宛で屆けて吳れた人がある。段々人間から同情を寄せらる
るに從つて、己が猫である事は漸く忘却してくる。猫よりはいつの間にか人間の方へ接近して來
た樣な心持になつて、同族を糾合して二本足の先生と雌雄を決しやう抔と云ふ量見は昨今の所毛
頭ない。夫のみか折々は吾輩も亦人間界の一人だと思ふ折さへある位に進化したのは賴母しい。
敢て同族を輕蔑する次第ではない、只性情の近き所に向つて一身の安きを置くは勢の然らしむる
所で、之を變心とか、輕薄とか、裏切りとか評せられては些と迷惑する。斯樣な言語を弄して人
を罵詈するものに限つて融通の利かぬ貧乏性の男が多い樣だ。かう猫の習癖を脫化して見ると三
毛子や黑の事許り荷厄介にして居る譯には行かん。矢張り人間同等の氣位で彼等の思想、言行を
評隲したくなる。是も無理はあるまい。只其位な見識を有して居る吾輩を矢張り一般猫兒の毛の
生へたもの位に思つて、主人が吾輩に一言の挨拶もなく、吉備團子をわが物顏に喰ひ盡したのは
殘念の次第である。寫眞もまだ撮つて送らぬ容子だ。是も不平と云へば不平だが、主人は主人、
吾輩は吾輩で、相互の見解が自然異なるのは致し方もあるまい。吾輩はどこ迄も人間になり濟ま
して居るのだから、交際をせぬ猫の動作は、どうしても一寸筆に上りにくい。迷亭、寒月諸先生
の評判丈で御免蒙る事に致さう。

　今日は上天氣の日曜なので、主人はのそ〳〵書齋から出て來て、吾輩の傍へ筆硯と原稿用紙を
並べて腹這になつて、しきりに何か唸つて居る。大方草稿を書き卸す序開きとして妙な聲を發す
るのだらうと注目して居ると、稍暫くして筆太に「香一炷」とかいた。果てな詩になるか、俳句
になるか、香一炷とは、主人にしては少し洒落過ぎて居るがと思ふ間もなく、彼は香一炷を書き
放しにして、新たに行を改めて「さつきから天然居士の事をかゝうと考へて居る」と筆を走らせ
た。筆は夫丈ではたと留つたぎり動かない。主人は筆を持つて首を捻つたが別段名案もないもの
と見えて筆の穗を嘗めだした。唇が眞黑になつたと見て居ると、今度は其下へ一寸丸をかいた。