丸の中へ點を二つうつて眼をつける。眞中へ小鼻の開いた鼻をかいて、眞一文字に口を橫へ引張
つた、是では文章でも俳句でもない。主人も自分で愛想が盡きたと見えて、そこ〳〵に顏を塗り
消して仕舞つた。主人は又行を改める。彼の考によると行さへ改めれば詩か贊か語か錄か何かに
なるだらうと只宛もなく考へて居るらしい。やがて「天然居士は空間を硏究し、論語を讀み、燒
芋を食ひ、鼻汁を垂らす人である」と言文一致體で一氣呵成に書き流した、何となくごた〳〵し
た文章である。夫から主人は之を遠慮なく朗讀して、いつになく「ハヽヽヽ面白い」と笑つたが
「鼻汁を垂らすのは、ちと酷だから消さう」と其句丈へ棒を引く。一本で濟む所を二本引き三本
引き、奇麗な倂行線を描く。線がほかの行迄食み出しても構はず引いて居る。線が八本並んでも
あとの句が出來ないと見えて、今度は筆を捨てゝ髭を捻つて見る。文章を髭から捻り出して御覽
に入れますと云ふ見幕で猛烈に捻つてはねぢ上げ、ねぢ下ろして居る所へ、茶の間から妻君が出
て來てびたりと主人の鼻の先へ坐はる。「あなた一寸」と呼ぶ。「なんだ」と主人は水中で銅鑼
を叩く樣な聲を出す。返事が氣に入らないと見えて妻君は又「あなた一寸」と出直す。「なんだ
よ」と今度は鼻の穴へ親指と人さし指を入れて鼻毛をぐつと拔く。「今月はちつと足りませんが
……」「足りん筈はない、醫者へも藥禮は濟ましたし、本屋へも先月拂つたぢやないか。今月
は餘らなければならん」と澄して拔き取つた鼻毛を天下の奇觀の如く眺めて居る。「夫でもあな
たが御飯を召し上らんで麺麭を御食べになつたり、ジャムを御舐めになるものですから」「元來
ジャムを幾罐舐めたのかい」「今月は八つ入りましたよ」「八つ？そんなに舐めた覺えはない」
「あなた許りぢやありません、子供も舐めます」「いくら舐めたつて五六圓位なものだ」と主人
は平氣な顏で鼻毛を一本〳〵丁寧に原稿紙の上へ植付ける。肉が付いて居るのでぴんと針を立て
た如くに立つ。主人は思はぬ發見をして感じ入つた體で、ふつと吹いて見る。粘着力が强いので
決して飛ばない。「いやに頑固だな」と主人は一生懸命に吹く。「ジャム許りぢやないんです、
外に買はなけりや、ならない物もあります」と妻君は大に不平な氣色を兩頬に漲らす。「あるか
も知れないさ」と主人は又指を突つ込んでぐいと鼻毛を拔く。赤いのや、黑いのや、種々の色が
交る中に一本眞白なのがある。大に驚いた樣子で穴の開く程眺めて居た主人は指の股へ挾んだ儘、
其鼻毛を妻君の顏の前へ出す。「あら、いやだ」と妻君は顏をしかめて、主人の手を突き戾す。
「一寸見ろ、鼻毛の白髮だ」と主人は大に感動した樣子である。さすがの妻君も笑ひながら茶の