間へ這入る、經濟問題は斷念したらしい。主人は又天然居士に取り懸る。

　鼻毛で妻君を追拂つた主人は、先づ是で安心と云はぬ許りに鼻毛を拔いては原稿をかゝうと焦
る體であるが中々筆は動かない。「燒芋を食ふも蛇足だ、割愛しやう」と遂に此句も抹殺する。

　「香一炷もあまり唐突だから已めろ」と惜氣もなく筆誅する。餘す所は「天然居士は空間を硏究
し論語を讀む人である」と云ふ一句になつて仕舞つた。主人は是では何だか簡單過ぎる樣だなと
考へて居たが、えゝ面倒臭い、文章は御廢しにして、銘丈にしろと、筆を十文字に揮つて原稿紙
の上へ下手な文人畫の蘭を勢よくかく。切角の苦心も一字殘らず落第となつた。夫から裏を返し
て「空間に生れ、空間を究め、空間に死す。空たり間たり天然居士噫」と意味不明な語を連ねて
居る所へ例の如く迷亭が這入つて來る。迷亭は人の家も自分の家も同じものと心得て居るのか案
內も乞はず、づか〳〵上つてくる、のみならず時には勝手口から飄然と舞ひ込む事もある、心配、
遠慮、氣兼、苦勞、を生れる時どこかへ振り落した男である。

　「又巨人引力かね」と立つた儘主人に聞く。「さう、何時でも巨人引力許り書いては居らんさ。
天然居士の墓銘を撰して居る所なんだ」と大袈裟な事を云ふ。「天然居士と云ふなあ矢張り偶然
童子の樣な戒名かね」と迷亭は不相變出鱈目を云ふ。「偶然童子と云ふのもあるのかい」「なに
有りやしないが先づ其見當だらうと思つて居らあね」「偶然童子と云ふのは僕の知つたものぢや
ない樣だが天然居士と云ふのは、君の知てる男だぜ」「一體だれが天然居士なんて名を付けて澄
まして居るんだい」「例の曾呂崎の事だ。卒業して大學院へ這入つて空間論と云ふ題目で硏究し
て居たが、餘り勉强し過ぎて腹膜炎で死んで仕舞つた。曾呂崎はあれでも僕の親友なんだからな」
「親友でもいゝさ、決して惡いとは云やしない。然し其曾呂崎を天然居士に變化させたのは一體
誰の所作だい」「僕さ、僕がつけてやつたんだ。元來坊主のつける戒名程俗なものは無いからな」
と天然居士は餘程雅な名の樣に自慢する。迷亭は笑ひながら「まあ其墓碑銘と云ふ奴を見せ給へ」
と原稿を取り上げて「何だ……空間に生れ、空間を究め、空間に死す。空たり間たり天然居士噫」
と大きな聲で讀み上る。「成程是あ善い、天然居士相當の所だ」主人は嬉しさうに「善いだら
う」と云ふ。「此墓銘を澤庵石へ彫り付けて本堂の裏手へ力石の樣に抛り出して置くんだね。雅
でいゝや、天然居士も浮ばれる譯だ」「僕もさう仕樣と思つて居るのさ」と主人は至極眞面目に
答へたが「僕あ一寸失敬するよ、ぢき歸るから猫にでもからかつて居て吳れ給へ」と迷亭の返事