も待たず風然と出て行く。

　計らずも迷亭先生の接待掛りを命ぜられて無愛想な顏もして居られないから、ニャー〳〵と愛
嬌を振り蒔いて膝の上へ這ひ上つて見た。すると迷亭は「イヨー大分肥つたな、どれ」と無作法
にも吾輩の襟髮を攫んで宙へ釣るす。「あと足を斯うぶら下げては、鼠は取れさうもない、…
どうです奧さん此猫は鼠を捕りますかね」と吾輩許りでは不足だと見えて、隣りの室の妻君に話
しかける。「鼠所ぢや御座いません。御雜煑を食べて踊りをおどるんですもの」と妻君は飛んだ
所で舊惡を暴く。吾輩は宙乘りをしながらも少々極りが惡かつた。迷亭はまだ吾輩を卸して吳れ
ない。「成程踴りでもおどりさうな顏だ。奧さん此猫は油斷のならない相好ですぜ。昔しの草雙
紙にある猫又に似て居ますよ」と勝手な事を言ひ乍ら、頻りに細君に話しかける。細君は迷惑さ
うに針仕事の手をやめて座敷へ出てくる。

　「どうも御退屈樣、もう歸りませう」と茶を注ぎ易へて迷亭の前へ出す。どこへ行つたんで
すかね」「どこへ參るにも斷はつて行つた事の無い男ですから分りかねますが、大方御醫者へで
も行つたんでせう」「甘木さんですか、甘木さんもあんな病人に捕まつちや災難ですな」「へえ」
と細君は挨拶の仕樣もないと見えて簡單な答へをする。迷亭は一向頓着しない「近頃はどうです、
少しは胃の加減が能いんですか」「能いか惡いか頓と分りません、いくら甘木さんにかゝつたつ
て、あんなにジャム許り嘗めては胃病の直る譯がないと思ひます」と細君は先刻の不平を暗に迷
亭に洩らす。「そんなにジャムを嘗めるんですか丸で小供の樣ですね」「ジャム許りぢやないん
で、此頃は胃病の藥だとか云つて大根卸しを無暗に嘗めますので……」「驚ろいたな」と迷亭は
感嘆する。「何でも大根卸の中にはヂャスターゼが有るとか云ふ話しを新聞で讀んでからです」
「成程それでジャムの損害を償はうと云ふ趣向ですな。中々考へて居らあハヽヽヽヽ」と迷亭は細
君の訴を聞いて大に愉快な氣色である。「此間抔は赤ん坊に迄嘗めさせまして……」「ジャムを
ですか」「いゝえ大根卸を……あなた。坊や御父樣がうまいものをやるから御出でてつて、――
たまに小供を可愛がつて吳れるかと思ふとそんな馬鹿な事許りをするんです。二三日前には中の
娘を抱いて簞笥の上へあげましてね……」「どう云ふ趣向がありました」と迷亭は何を聞いても
趣向づくめに解釋する。「なに趣向も何も有りやしません、只其上から飛び下りて見ろと云ふん
ですは、三つや四つの女の子ですもの、そんな御轉婆な事が出來る筈がないです」「成程こりや