趣向が無さ過ぎましたね。然しあれで腹の中は毒のない善人ですよ」「あの上腹の中に毒があつ
ちや、辛防は出來ませんは」と細君は大に氣焰を揚げる。「まあそんなに不平を云はんでも善い
でさあ。斯うやつて不足なく其日々々が暮らして行かれゝば上の分ですよ。苦沙彌君抔は道樂は
せず、服裝にも構はず、地味に世帶向きに出來上つた人でさあ」と迷亭は柄にない說敎を陽氣な
調子でやつて居る。「所があなた大違いで……」「何か內々でやりますかね。油斷のならない世
の中だからね」と飄然とふわ〳〵した返事をする。「ほかの道樂はないですが、無暗に讀みもし
ない本許り買ひましてね。それも善い加減に見計らつて買つて吳れると善いんですけれど、勝手
に丸善へ行つちや何册でも取て來て、月末になると知らん顏をして居るんですもの、去年の暮な
んか、月々のが溜つて大變困りました」「なあに書物なんか取つて來る丈取つて來て構はんです
よ。拂ひをとりに來たら今にやる〳〵と云つて居りや歸つて仕舞ひまさあ」「それでも、さう何
時迄も引張る譯にも參りませんから」と妻君は憮然として居る。「それぢや、譯を話して書籍費
を削減させるさ」「どうして、そんな言を云つたつて、中々聞くものですか、此間抔は貴樣は學
者の妻にも似合はん、毫も書籍の價値を解して居らん、昔し羅馬に斯う云ふ話しがある。後學の
爲め聞いて置けと云ふんです」「そりや面白い、どんな話しですか」迷亭は乘氣になる。細君に
同情を表して居るといふより寧ろ好奇心に驅られて居る。「何んでも昔し羅馬に樽金とか云ふ王
樣があつて……」「樽金？樽金はちと妙ですぜ」「私は唐人の名なんか六づかしくて覺えられま
せんは。何でも七代目なんださうです」「成程七代目樽金は妙ですな。ふん其七代目樽金がどう
かしましたかい」「あら、あなた迄冷かしては立つ瀨がありませんは。知つて居らつしやるなら
敎へて下さればいゝぢやありませんか、人の惡い」と、細君は迷亭へ食つて掛る。「何冷かすな
んて、そんな人の惡い事をする僕ぢやない。只七代目樽金は振つてると思つてね……えゝお待ち
なさいよ羅馬の七代目の王樣ですね、こうつと慥かには覺えて居ないがタークヰン、ゼ、プラウ
ドの事でせう。まあ誰でもいゝ、その王樣がどうしました」「その王樣の所へ一人の女が本を九
册持つて來て買つて吳れないかと云つたんださうです」「成程」「王樣がいくらなら賣るといつ
て聞いたら大變な高い事を云ふんですつて、餘り高いもんだから少し負けないかと云ふと其女が
いきなり九册の內の三册を火にくべて焚いて仕舞つたさうです」「惜しい事をしましたな」「其
本の內には豫言か何か外で見られない事が書いてあるんですつて」「へえー」「王樣は九册が六