册になつたから少しは價も減つたらうと思つて六册でいくらだと聞くと、矢張り元の通り一文も
引かないさうです、それは亂暴だと云ふと、其女は又三册をとつて火にくべたさうです。王樣は
まだ未練があつたと見えて、餘つた三册をいくらで賣ると聞くと、矢張り九册分のねだんを吳れ
と云ふさうです。六册になつても代價は、元の通り一厘も引かない、
それを引かせ樣とすると、殘つてる三册も火にくべるかも知れないので、王樣はとう〳〵高い御
金を出して焚け餘りの三册を買つたんですつて……どうだ此話しで少しは書物の難有味が分つた
らう、どうだと力味むのですけれど、私にや何が難有いんだか、まあ分りませんね」と細君は一
家の見識を立てゝ迷亭の返答を促がす。さすがの迷亭も少々窮したと見えて、袂からハンケチを
出して吾輩をぢやらして居たが「然し奧さん」と急に何か考へ付いた樣に大きな聲を出す。「あ
んなに本を買つて矢鱈に詰め込むものだから人から少しは學者だとか何とか云はれるんですよ。
此間ある文學雜誌を見たら苦沙彌君の評が出て居ましたよ」「ほんとに？」と細君は向き直る。
主人の評判が氣にかゝるのは、矢張り夫婦と見える。「何とかいてあつたんです」「なあに二三
行許りですがね。苦沙彌君の文は行雲流水の如しとありましたよ」細君は少しにこ〳〵して「そ
れぎりですか」「其次にね――出づるかと思へば忽ち消え、逝いては長へに歸るを忘るとありま
したよ」細君は妙な顏をして「賞めたんでせうか」と心元ない調子である。「まあ賞めた方でせ
うな」と迷亭は澄ましてハンケチを吾輩の眼の前にぶら下げる。「書物は商賣道具で仕方も御座
んすまいが、餘つ程偏屈でしてねえ」迷亭は又別途の方面から來たなと思つて「偏屈は少々偏屈
ですね、學問をするものはどうせあんなですよ」と調子を合はせる樣な辯護をする樣な不卽不離
の妙答をする。「先逹て抔は學校から歸つてすぐわきへ出るのに着物を着換へるのが面倒だもの
ですから、あなた外套も脫がないで、机へ腰を掛けて御飯を食べるのです。御膳を火燵櫓の上へ
乘せまして――私は御櫃を抱へて坐つて見て居りましたが可笑しくつて……」「何だかハイカラ
の首實檢の樣ですな。然しそんな所が苦沙彌君の苦沙彌君たる所で――兎に角月並でない」と切
ない褒め方をする。「月並か月並でないか女には分りませんが、なんぼ何でも、餘まり亂暴です
は」「然し月並より好いですよ」と無暗に加勢すると細君は不滿な樣子で「一體、月並々々と皆
さんが、よく仰やいますが、どんなのが月並なんです」と開き直つて月並の定義を質問する、
「月並ですか、月並と云ふと――左樣ちと說明し惡くいのですが……」「そんな曖昧なものなら