月並だつて好ささうなものぢやありませんか」と細君は女人一流の論理法で詰め寄せる。「曖昧
ぢやありませんよ、ちやんと分つて居ます、只說明し惡くい丈の事でさあ」「何でも自分の嫌い
な事を月並と云ふんでせう」と細君は我知らず穿つた事を云ふ。迷亭もかうなると何とか月並の
處置を付けなければならぬ仕儀となる。「奧さん、月並と云ふのはね、先づ年は二八か二九から
ぬと言はず語らず物思ひの間に寢轉んで居て、此日や天氣晴朗とくると必ず一瓢を携へて墨堤に
遊ぶ連中を云ふんです」「そんな連中があるでせうか」と細君は分らんものだから好加減な挨拶
をする。「何だかごた〳〵して私には分りませんは」と遂に我を折る。「それぢや馬琴の胴へメ
ジョオ、ペンデニスの首をつけて一二年歐洲の空氣で包んで置くんですね」「さうすると月並が
出來るでせうか」迷亭は返事をしないで笑つて居る。「何そんな手數のかゝる事をしないでも出
來ます。中學校の生徒に白木屋の番頭を加へて二で割ると立派な月並が出來上ります」「さうで
せうか。」と細君は首を捻つた儘納得し兼たと云ふ風情に見える。

　「君まだ居るのか」と主人はいつの間にやら歸つて來て迷亭の傍へ坐はる。「まだ居るのかは
些と酷だな、すぐ歸るから待つて居給へと言つたぢやないか」「萬事あれなんですもの」と細君
は迷亭を顧みる。「今君の留守中に君の逸話を殘らず聞いて仕舞つたぜ」「女は兎角多辯でいか
ん、人間も此猫位沈默を守るといゝがな」と主人は吾輩の頭を撫でゝ吳れる。「君は赤ん坊に大
根卸しを嘗めさしたさうだな」「ふむ」と主人は笑つたが「赤ん坊でも近頃の赤ん坊は中々利口
だぜ。其れ以來、坊や辛いのはどこと聞くと屹度舌を出すから妙だ」「丸で犬に藝を仕込む氣で
居るから殘酷だ。時に寒月はもう來さうなものだな」「寒月が來るのかい」と主人は不審な顏を
する。「來るんだ。午後一時迄に苦沙彌の家へ來いと端書を出して置いたから」「人の都合も聞
かんで勝手な事をする男だ。寒月を呼んで何をするんだい」「なあに今日のはこつちの趣向ぢや
ない寒月先生自身の要求さ。先生何でも理學協會で演說をするとか云ふのでね。其稽古をやるか
ら僕に聽いてくれと云ふから、そりや丁度いゝ苦沙彌にも聞かしてやらうと云ふのでね。そこで
君の家へ呼ぶ事にして置いたのさ――なあに君はひま人だから丁度いゝやね――差支なんぞある
男ぢやない、聞くがいゝさ」と迷亭は獨りで呑み込んで居る。「物理學の演說なんか僕にや分ら
ん」と主人は少々迷亭の專斷を憤つたものゝ如くに云ふ。「所が其問題がマグネ付けられたノッ
ヅルに就て抔と云ふ乾燥無味なものぢやないんだ。首縊りの力學と云ふ脫俗超凡な演題なのだか