ら傾聽する價値があるさ」「君は首を縊り損くなつた男だから傾聽するが好いが僕なんざあ…
…」「歌舞伎座で惡寒がする位の人間だから聞かれないと云ふ結論は出さうもないぜ」と例の如
く輕口を叩く。妻君はホヽと笑つて主人を顧みながら次の間へ退く。主人は無言の儘吾輩の頭を
撫でる。此時のみは非常に丁寧な撫で方であつた。

　それから約七分位すると注文通り寒月君が來る。今日は晚に演舌をするといふので例になく立
派なフロックを着て、洗濯し立ての白襟を聳やかして、男振りを二割方上げて、「少し後れまして」
と落付き拂つて、挨拶をする。「先つきから二人で大待ちに待つた所なんだ。早速願はう、なあ
君と主人を見る。主人も已を得ず「うむ」と生返事をする。寒月君はいそがない。「コップへ
水を一杯頂戴しませう」と云ふ。「いよー本式にやるのか次には拍手の請求と御出なさるだらう」
と迷亭は獨りで騷ぎ立てる。寒月君は內隱しから草稿を取り出して徐ろに「稽古ですから、御遠
慮なく御批評を願ひます」と前置をして愈演舌の御浚ひを始める。

　「罪人を絞罪の刑に處すると云ふ事は重にアングロサクソン民族間に行はれた方法でありまし
て、夫より古代に溯つて考へますと首縊りは重に自殺の方法として行はれた者であります。猶太
人中に在つては罪人を石を抛げ付けて殺す習慣であつたさうで御座います。舊約全書を硏究して
見ますと所謂ハンギングなる語は罪人の死體を釣るして野獸又は肉食鳥の餌食とする意義と認め
られます。ヘロドタスの說に從つて見ますと猶太人はエヂプトを去る以前から夜中死骸を曝され
ることを痛く忌み嫌つた樣に思はれます。エヂプト人は罪人の首を斬つて胴丈を十字架に釘付け
にして夜中曝し物にしたさうで御座います。波斯人は……」「寒月君首縊りと緣が段々遠くなる
樣だが大丈夫かい」と迷亭が口を入れる。「是から本論に這入る所ですから、少々御辛防を願ひ
ます。……偖波斯人はどうかと申しますと是も矢張り處刑には磔を用いた樣で御座います。但し
生きて居るうちに張付けに致したものか、死んでから釘を打つたものか其邊はちと分りかねます
……」「そんな事は分らんでもいゝさ」と主人は退屈さうに欠伸をする。「まだ色々御話し致し
たい事も御座いますが、御迷惑であらつしやいませうから……」「あらつしやいませうより、入
らつしやいませうの方が聞きいゝよ、ねえ苦沙彌君」と又迷亭が咎め立をすると主人は「どつち
でも同じ事だ」と氣のない返事をする。「偖愈本題に入りまして辯じます」「辯じますなんか
講釋師の云ひ草だ。演舌家はもつと上品な詞を使つて貰ひ度ね」と迷亭先生又交ぜ返す。「辯じ