ますが下品なら何と云つたらいゝでせう」と寒月君は少々むつとした調子で問ひかける。「迷亭
のは聽いて居るのか、交ぜ返して居るのか判然しない。寒月君そんな彌次馬に構はず、さつさと
遣るが好い」と主人は可成早く難關を切り拔け樣とする。「むつとして辯じましたる柳かな、か
ね」と迷亭は不相變飄然たる事を云ふ。寒月は思はず吹き出す。「眞に處刑として絞殺を用ひホ
したのは、私の調べました結果によりますると、オヂセーの二十二卷目に出て居ります。卽ち彼
のテレマカスがペネロピーの十二人の侍女を絞殺するといふ條りで御座います。希臘語で本文を
朗讀しても宜しう御座いますが、ちと衒うふ樣な氣味にもなりますから已めに致します。四百六十
五行から、四百七十三行を御覽になると分ります」「希臘語云々はよした方がいゝ、さも希臘語
が出來ますと云はん許りだ、ねえ苦沙彌君」「それは僕も贊成だ、そんな物欲しさうな事は言は
ん方が奧床しくて好い」と主人はいつになく直ちに迷亭に加擔する。兩人は毫も希臘語が讀めな
いのである。「それでは此兩三句は今晚拔く事に致しまして次を辯じ――えゝ申し上げます。

　此絞殺を今から想像して見ますと、之を執行するに二つの方法があります。第一は、彼のテレ
マカスがユーミアス及びフヒリーシャスの援を藉りて繩の一端を柱へ括りつけます。そして其繩
の所々へ結び目を穴に開けて此穴へ女の頭を一つ宛入れて置いて、片方の端をぐいと引張つて釣
し上げたものと見るのです」「つまり西洋洗濯屋のシャツの樣に女がぶら下つたと見れば好いん
だらう」「其通りで、それから第二は繩の一端を前の如く柱へ括り付けて他の一端も始めから天
井へ高く釣るのです。そして其高い繩から何本か別の繩を下げて、夫に結び目の輪になつたのを
付けて女の頸を入れて置いて、いざと云ふ時に女の足臺を取りはづすと云ふ趣向なのです」「た
とへて云ふと繩暖簾の先へ提灯玉を釣した樣な景色と思へば間違はあるまい」「提灯玉と云ふ玉
は見た事がないから何とも申されませんが、もしあるとすれば其邊の所かと思ひます。――夫で
是から力學的に第一の場合は到底成立すべきものでないと云ふ事を證據立てゝ御覽に入れます」

　「面白いな」と迷亭が云ふと「うん面白い」と主人も一致する。

　「先づ女が同距離に釣られると假定します。又一番地面に近い二人の女の首と首を繫いで居る
繩はホリゾンタルと假定します。そこでα_1 α_2 …… α_6を繩が地平線と形づくる角度とし、T_1 T_2 ……T_6
を繩の各部が受ける力と見做し、T_7 = Xは繩の尤も低い部分の受ける力とします。Wは勿論女
の體量と御承知下さい。どうです御分りになりましたか」