
　述亭と主人は顏を見合せて「大抵分つた」と云ふ。但し此大抵と云ふ度合は兩人が勝手に作つ
たのだから他人の場合には應用が出來ないかも知れない。「偖多角形に關する御存じの平均性
理論によりますと、下の如く十二の方程式が立ちます。T_1 cos α_1=T_2 cos α_2……(1)
T_1 cos α_2=T_2 cos α_3……(2)……」「方程式は其位で澤山だらう」と主人は亂暴な事を言ふ。「實は此式が
演說の首腦なんですが」と寒月君は甚だ殘り惜し氣に見える。「夫ぢや首腦丈は逐つて伺う事に
しやうぢやないか」と速亭も少々恐縮の體に見受けられる。「この式を略して仕舞ふと折角の
力學的硏究が丸で駄目になるのですが……」「何そんな遠慮は入らんから、ずん〳〵略すさ」と
主人は平氣で云ふ。「それでは仰せに從つて、無理ですが略しませう」「それがよからう」と述
亭が妙な所で手をぱち〳〵と叩く。

　「夫から英國へ移つて論じますと、ベオウルフの中に紋首架卽ちガルガと申す字が見えますか
ら絞罪の刑は此時代から行はれたものに違ないと思はれます。ブラクストーンの說に依ると若し
紋罪に處せられる罪人が、萬一繩の具合で死に切れぬ時は再度同樣の刑罰を受くべきものだとし
てありますが、妙な事にはピヤース、プローマンの中には假令兇漢でも二度絞める法はないと云
ふ句があるのです。まあどつちが本當か知りませんが、惡くすると一度で死ねない事が往々實例
にあるので。千七百八十六年に有名なフヒツ、ゼラルドと云ふ惡漢を絞めた事がありました。所
が妙なはづみで一度目には臺から飛び降りるときに繩が切れて仕舞つたのです。又やり直すと今
度は繩が長過ぎて足が地面へ着いたので矢張り死ねなかつたのです。とう〳〵三返目に見物人が
手傳つて往生さしたと云ふ話しです」「やれ〳〵」と迷亭はこんな所へくると急に元氣が出る。
「本當に死に損ひだな」と主人迄浮かれ出す。「まだ面白い事があります首を縊ると脊が一寸許
り延びるさうです。是は慥かに醫者が計つて見たのだから間違はありません」「それは新工夫だ
ね、どうだい苦沙彌抔はちと釣つて貰つちあ、一寸延びたら人間並になるかも知れないぜ」と迷
亭が主人の方を向くと、主人は案外眞面目で「寒月君、一寸位脊が延びて生き返る事があるだら
うか」と聞く。「それは駄目に極つて居ます。釣られて脊髓が延びるからなんで、早く云ふと脊
が延びると云ふより壞れるんですからね」「それぢや、まあ止めやう」と主人は斷念する。

　演說の續きは、まだ中々長くあつて寒月君は首縊りの生理作用に迄論及する筈で居たが、迷亭
が無暗に風來坊の樣な珍語を挾むのと、主人が時々遠慮なく欠伸をするので、遂に中途でやめて