歸つて仕舞つた。其晚は寒月君が如何なる態度で、如何なる雄辯を振つたか遠方で起つた出來事
の事だから吾輩には知れ樣譯がない。

　二三日は事もなく過ぎたが、或る日の午後二時頃又迷亭先生は例の如く空々として偶然童子の
如く舞ひ込んで來た。座に着くと、いきなり「君、越智東風の高輪事件を聞いたかい」と旅順陷落
の號外を知らせに來た程の勢を示す。「知らん、近頃は合はんから」と主人は平生の通り陰氣で
ある。「けふは其東風子の失策物語を御報道に及ぼうと思つて忙しい所を態々來たんだよ」「ま
たそんな仰山な事を云ふ、君は全體不埒な男だ」「ハヽヽヽヽ不埒と云はんより寧ろ無埒の方だ
らう。それ丈は鳥渡區別して置いて貰はんと名譽に關係するからな」「おんなし事だ」と主人は
嘯いて居る。純然たる天然居士の再來だ。「此前の日曜に東風子が高輪泉岳寺に行つたんださう
だ。此寒いのによせばいゝのに――第一今時泉岳寺抔へ參るのはさも東京を知らない、田舍者の
樣ぢやないか」「それは東風の勝手さ。君がそれを留める權利はない」「成程權利は正にない。
權利はどうでもいゝが、あの寺內に義士遺物保存會と云ふ見世物があるだらう。君知つてるか」
「うんにや」「知らない？だつて泉岳寺へ行つた事はあるだらう」「いゝや」「ない？こりや驚
ろいた。道理で大變東風を辯護すると思つた。江戶つ子が泉岳寺を知らないのは情けない」「知
らなくても敎師は務まるからな」と主人は愈天然居士になる。「そりや好いが、其展覽場へ東
風が這入つて見物して居ると、そこへ獨逸人が夫婦連で來たんだつて。それが最初は日本語で東
風に何か質問したさうだ。所が先生例の通り獨逸語が使つて見度て溜らん男だらう。そら二口三
口べら〳〵遣つて見たとさ。すると存外うまく出來たんだ――あとで考へるとそれが災の本さ
ね」「それからどうした」と主人は遂に釣り込まれる。「獨逸人が大鷹源吾の蒔繪の印籠を見て、
之を買ひ度が賣つてくれるだらうかと聞くんださうだ。其時東風の返事が面白いぢやないか、日
本人は淸廉の君子許りだから到底駄目だと云つたんだとさ。其邊は大分景氣がよかつたが、夫か
ら獨逸人の方では恰好な通辯を得た積りで頻に聞くさうだ」「何を？」「それがさ、何だか分
る位なら心配はないんだが、早口で無暗に問ひ掛るものだから少しも要領を得ないのさ。たまに
分るかと思ふと鳶口や掛矢の事を聞かれる。西洋の鳶口や掛矢は先生何と翻譯して善いのか習つ
た事が無いんだから弱はらあね」「尤もだ」と主人は敎師の身の上に引き較べて同情を表する。
「所へ閑人が物珍しさうにぼつ〳〵集つてくる。仕舞には東風と獨逸人を四方から取り卷いて見