物する。東風は顏を赤くしてへどもどする。初めの勢に引き易へて先生大弱りの體さ」「結局ど
うなつたんだい」「仕舞に東風が我慢出來なくなつたと見えてさいならと日本語で云つてぐんぐ
ん歸つて來たさうだ、さいならは少し變だ君の國ではさよならをさいならと云ふかつて聞いて見
たら何矢つ張りさよならですが相手が西洋人だから調和を計るために、さいならにしたんだつて、
東風子は苦しい時でも調和を忘れない男だと感心した」「さいならはいゝが西洋人はどうした」
「西洋人はあつけに取られて茫然と見て居たさうだハヽヽヽ面白いじやないか」「別段面白い事
もない樣だ、それを態々叡知に來る君の方が餘程面白いぜ」と主人は卷烟草の灰を火桶の中へは
たき落す。折柄格子戶のベルが飛び上る程鳴つて「御免なさい」と鋭どい女の聲がする。迷亭と
主人は思はず顏を見合はせて沈默する。

　主人のうちへ女客は稀有だなと見て居ると、かの鋭どい聲の所有主は縮緬の二枚重ねを疊へ擦
り付けながら這入つて來る。年は四十の上を少し超した位だらう。拔け上つた生へ際から前髮が
堤防工事の樣に高く聳えて、少なくとも顏の長さの二分の一丈天に向つてせり出して居る。眼に
切り通しの坂位な勾配で、直線に釣るし上げられて左右に對立する。直線とは鯨より細いといふ
形容である。鼻丈は無暗に大きい。人の鼻を盜んで來て顏の眞中へ据ゑ付けた樣に見える。三坪
程の小庭へ招魂社の石燈籠を移した時の如く、獨りで幅を利かして居るが、何となく落ち付かな
い。其鼻は所謂鍵鼻で、ひと度は精一杯高くなつて見たが、是では餘りだと中途から謙遜して、
先の方へ行くと、初めの勢に似ず垂れかゝつて、下にある唇を覗き込んで居る。かく著るしい鼻
だから、此女が物を云ふときは口が物を言ふと云はんより、鼻が口をきいて居るとしか思はれな
い。吾輩は此偉大なる鼻に敬意を表する爲め、以來は此女を稱して鼻子〳〵と呼ぶ積りである。
鼻子は先づ初對面の挨拶を終つて「どうも結構な御住居ですこと」と座敷中を睨め廻はす。主人
は「噓をつけ」と腹の中で言つた儘、ぷか〳〵烟草をふかす。迷亭は天井を見ながら「君、あり
や雨洩りか、板の木目か、妙な模樣が出て居るぜ」と暗に主人を促がす。「無論雨の洩りさ」と
主人が答へると「結構だなあ」と迷亭が澄まして云ふ。鼻子は社交を知らぬ人逹だと腹の中で
憤る。しばらくは三人鼎坐の儘無言である。

　「ちと伺ひたい事があつて、參つたんですが」と鼻子は再び話の口を切る。「はあ」と主人が
極めて冷淡に受ける。これではならぬと鼻子は「實は私はつい御近所で――あの向ふ橫丁の角屋