敷なんですが」「あの大きな西洋館の倉のあるうちですか、道理であすこには金田と云ふ標札が
出て居ますな」と主人は漸く金田の西洋館と、金田の倉を認識した樣だが金田夫人に對する尊敬
の度合は前と同樣である。「實は宿が出まして、御話を伺うんですが會社の方が大變忙がしいも
んですから」と今度は少し利いたらうといふ眼付をする。主人は一向動じない。鼻子の先刻から
の言葉遣ひが初對面の女としては餘り存在過ぎるので旣に不平なのである。「會社でも一つぢや
無いんです、二つも三つも兼ねて居るんです。夫にどの會社でも重役なんで――多分御存知でせ
うが」是でも恐れ入らぬかと云ふ顏付をする。元來こゝの主人は博士とか大學敎授とかいふと
非常に恐縮する男であるが、妙な事には實業家に對する尊敬の度は極めて低い。實業家よりも中
學校の先生の方がえらいと信じて居る。よし信じて居らんでも、融通の利かぬ性質として、到底
實業家、金滿家の恩顧を蒙る事は覺束ないと諦らめて居る。いくら先方が勢力家でも、財產家で
も、自分が世話になる見込のないと思ひ切つた人の利害には極めて無頓着である。夫だから學者
社會を除いて他の方面の事には極めて迂濶で、ことに實業界抔では、どこに、だれが何をして居
るか一向知らん。知つても尊敬畏服の念は毫も起らんのである。鼻子の方では天が下の一隅にこ
んな變人が矢張日光に照らされて生活して居やうとは夢にも知らない。今迄世の中の人間にも大
分接して見たが、金田の妻ですと名乘つて、急に取扱ひの變らない場合はない、どこの會へ出て
も、どんな身分の高い人の前でも立派に金田夫人で通して行かれる、況んやこんな燻り返つた老
書生に於てをやで、私の家は向ふ橫丁の角屋敷ですとさへ云へば職業抔は聞かぬ先から驚くだら
うと豫期して居たのである。

　「金田つて人を君知つてるか」と主人は無雜作に迷亭に聞く。「知つてるとも、金田さんは僕
の伯父の友逹だ。此間なんざ園遊會へ御出になつた」と迷亭は眞面目な返事をする。「へえ、君
の伯父さんてえな誰だい」「牧山男爵さ」と迷亭は愈眞面目である。主人が何か云はうとして
云はぬ先に、鼻子は急に向き直つて迷亭の方を見る。迷亭は大島紬に古渡更紗か何か重ねて澄ま
して居る。「おや、あなたが牧山樣の――何で居らつしやいますか、些つとも存じませんで、其
だ失禮を致しました。牧山樣には始終御世話になると、宿で每々御噂を致して居ります」と急に
叮嚀な言葉使をして、御まけに御辭儀迄する、迷亭は「へえゝ何、ハヽヽヽヽ」と笑つて居る。主
人はあつ氣に取られて無言で二人を見て居る。「慥か娘の緣邊の事に就きましても色々牧山さま