へ御心配を願ひましたさうで…」「へえー、さうですか」と是許りは迷亭にも些と唐突過ぎた
と見えて一寸魂消た樣な聲を出す。「實は方々から吳れ〳〵と申し込は御座いますが、こちらの
身分もあるもので御座いますから、滅多な所へも片付けられませんので……」「御尤もで」と迷
亭は漸く安心する。「それに就て、あなたに伺はうと思つて上がつたんですがね」と鼻子は主人
の方を見て急に存在な言葉に返る。「あなたの所へ水島寒月といふ男が度々上がるさうですが、
あの人は全體どんな風な人でせう」「寒月の事を聞いて、何にするんです」と主人は苦々敷云ふ。
「やはり御令孃の御婚儀上の關係で、寒月君の性行の一斑を御承知になりたいといふ譯でせう」
と迷亭が氣轉を利かす。「それが伺へれば大變都合が宜しいので御座いますが」「それぢや、
御令孃を寒月に御遣りになりたいと仰つしやるんで」「遣りたいなんてえんぢや無いんです」と
鼻子は急に主人を參らせる。「外にも段々口が有るんですから、無理に貰つて頂かないだつて困
りやしません」「それぢや寒月の事なんか聞かんでも好いでせう」と主人も躍起となる。「然し
御隱しなさる譯もないでせう」と鼻子も少々喧嘩腰になる。迷亭は雙方の間に坐つて、銀烟管を
軍配團扇の樣に持つて、心の裡で八卦よいやよいやと怒鳴つて居る。「ぢやあ寒月の方で是非貰
ひたいとでも云つたのですか」と主人が正面から鐵砲を喰はせる。「貰ひたいと云つたんぢやな
いんですけれども……」「貰ひたいだらうと思つて居らつしやるんですか」と主人は此婦人鐵砲
に限ると覺つたらしい。「話しはそんなに運んでるんぢやありませんが――寒月さんだつて滿更
嬉しくない事もないでせう」と土俵際で持ち直す。「寒月が何かその御令孃に戀着したといふ樣
な事でもありますか」あるなら云つて見ろと云ふ權幕で主人は反り返る。「まあ、そんな見當で
せうね」今度は主人の鐵砲が少しも功を奏しない。今迄面白氣に行司氣取りで見物して居た迷亭
も鼻子の一言に好奇心を挑撥されたものと見えて、烟管を置いて前へ乘り出す。「寒月が御孃さ
んに付け文でもしたんですか、是や愉快だ、新年になつて逸話が又一つ殖えて話しの好材料にな
る」と一人で喜んで居る。「付け文ぢやないんです、もつと烈しいんでさあ、御二人とも御承知
ぢやありませんか」と鼻子は乙にからまつて來る。「君知つてるか」と主人は狐付きの樣な顏を
して迷亭に聞く。迷亭も馬鹿氣た調子で「僕は知らん、知つて居りや君だ」と詰らん所で謙遜す
る。「いえ御兩人共御存じの事ですよ」と鼻子丈大得意である。「へえー」と御兩人は一度に感
じ入る。「御忘れになつたら私しから御話をしませう。去年の暮向島の阿部さんの御屋敷で演奏