會があつて寒月さんも出掛けたぢやありませんか、其晚歸りに吾妻橋で何かあつたでせう――詳
しい事は言ひますまい、當人の御迷惑になるかも知れませんから――あれ丈の證據がありや充分
だと思ひますが、どんなものでせう」と金剛石入りの指環の嵌つた指を、膝の上へ倂べて、つん
と居ずまひを直す。偉大なる鼻が益異彩を放つて、迷亭も主人も有れども無きが如き有樣であ
る。

　主人は無論、さすがの迷亭も此不意擊には膽を拔かれたものと見えて、しばらくは呆然として
東の落ちた病人の樣に坐つて居たが、驚愕の羞がゆるんで漸々持前の本態に復すると共に、滑稽
と云ふ感じが一度に咄喊してくる。兩人は申し合せた如く「ハヽヽヽヽヽ」と笑ひ崩れる。鼻子許
りは少し當てが外れて、此際笑ふのは甚だ失禮だと兩人を睨みつける。「あれが御孃さんですか、
成程こりやいゝ、仰つしやる通りだ、ねえ苦沙彌君、全く寒月は御孃さんを戀つてるに相違ない
ね……もう隱したつて仕樣がないから白狀し樣ぢやないか」「ウフン」と主人は云つた儘である。
「本當に御隱しなさつても不可ませんよ、ちやんと種は上つてるんですからね」と鼻子は又得意
になる。「かうなりや仕方がない。何でも寒月君に關する事實は御參考の爲に陳述するさ、おい
苦沙彌君、君が主人だのに、さう、にや〳〵笑つて居ては埒があかんぢやないか、實に祕密とい
ふものは恐ろしいものだねえ。いくら隱しても、どこからか露見するからな。――然し不思議と
云へば不思議ですねえ、金田の奧さん、どうして此祕密を御探知になつたんです、實に驚ろきま
すな」と迷亭は一人で喋舌る。「私しの方だつて、ぬかりはありませんやね」と鼻子はしたり顏
をする。「あんまり、ぬかりが無さ過ぎる樣ですぜ。一體誰に御聞きになつたんです」「ぢき此
裏に居る車屋の神さんからです」「あの黑猫の居る車屋ですか」と主人は眼を丸くする。「えゝ、
寒月さんの事ぢや、餘つ程使ひましたよ。寒月さんが、こゝへ來る度に、どんな話しをするかと
思つて車屋の神さんを賴んで一々知らせて貰うんです」「そりや苛い」と主人は大きな聲を出す。
「なあに、あなたが何をなさらうと仰つしやらうと、夫に構つてるんぢやないんです。寒月さん
の事丈ですよ」「寒月の事だつて、誰の事だつて――全體あの車屋の神さんは氣に食はん奴だ」
と主人は一人怒り出す。「然しあなたの垣根のそとへ來て立つて居るのは向ふの勝手ぢやありま
せんか、話しが聞えてわるけりやもつと小さい聲でなさるか、もつと大きなうちへ御這入んなさ
るがいゝでせう」と鼻子は少しも赤面した樣子がない。「車屋許りぢやありません。新道の二絃