琴の師匠からも大分色々な事を聞いて居ます」「寒月の事をですか」「寒月さん許りの事ぢやあ
りません」と少し凄い事を云ふ。主人は恐れ入るかと思ふと「あの師匠はいやに上品ぶつて自分
丈人間らしい顏をして居る、馬鹿野郎です」「憚り樣、女ですよ。野郎は御門違ひです」と鼻子
の言葉使ひは益御里をあらはして來る。是では丸で喧嘩をしに來た樣なものであるが、そこへ
行くと迷亭はやはり迷亭で此談判を面白さうに聞いて居る。鐵拐仙人が軍鷄の蹴合ひを見る樣な
顏をして平氣で聞いて居る。

　惡口の交換では到底鼻子の敵でないと自覺した主人は、暫らく沈默を守るの巳を得ざるに至ら
しめられて居たが、漸く思ひ付いたか「あなたは寒月の方から御孃さんに戀着した樣にばかり仰
つしやるが、私の聞いたんぢや、少し違ひますぜ、ねえ迷亭君」と送亭の救ひを求める。「うん、
あの時の話しぢや御孃さんの方が、始め病氣になつて――何だか譫語をいつた樣に聞いたね」

　「なにそんな事はありません」と金田夫人は判然たる直線流の言葉使ひをする。「それでも寒月
は慥かに〇〇博士の夫人から聞いたと云つて居ましたぜ」「それがこつちの手なんでさあ、○○
博士の奧さんを賴んで寒月さんの氣を引いて見たんでさあね」「○○の奧さんは、夫を承知で引
き受けたんですか」「えゝ。引き受けて貰うたつて、只ぢや出來ませんやね、それやこれやで色
色物を使つて居るんですから」「是非寒月君の事を根掘り葉掘り御聞きにならなくつちや御歸り
にならないと云ふ決心ですかね」と迷亭も少し氣持を惡くしたと見えて、いつになく手障りのあ
らい言葉を使ふ。「いゝや君、話したつて損の行く事ぢやなし、話さうぢやないか苦沙彌君――
奧さん、私でも苦沙彌でも寒月君に關する事實で差支のない事は、みんな話しますからね、――
さう、順を立て段々聞いて下さると都合がいゝですね」

　鼻子は漸く納得してそろ〳〵質問を呈出する。一時荒立てた言葉使も遂亭に對しては又もとの
如く叮嚀になる、「寒月さんも理學士ださうですが、全體どんな事を專門にして居るので御座い
ます」「大學院では地球の磁氣の硏究をやつて居ます」と主人が眞面目に答える。不幸にして其
意味が鼻子には分らんものだから「へえー」とは云つたが怪訝な顏をして居る。「それを勉强す
ると博士になれませうか」と聞く。「博士にならなければ遣れないと仰つしやるんですか」と主
人は不愉快さうに尋ねる。「えゝ。只の學士ぢやね、いくらでもありますからね」と鼻子は平氣
で答へる。主人は迷亭を見て愈いやな顏をする。「博士になるかならんかは僕等も保證する事が