出來んから、ほかの事を聞いて頂く事に仕樣」と迷亭もあまり好い機嫌ではない。「近頃でも其
地球の――何かを勉强して居るんで御座いませうか」「二三日前は首縊りの力學と云ふ硏究の結
果を理學協會で演說しました」と主人は何の氣も付かずに云ふ。「おやいやだ、首縊りだなんて、
餘つ程變人ですねえ。そんな首縊りや何かやつてたんぢや、とても博士にはなれますまいね」
「本人が首を縊つちやあ六づ箇敷いですが、首縊りの力學から成れないとも限らんです」「さう
でせうか」と今度は主人の方を見て顏色を窺ふ。悲しい事に力學と云ふ意味がわからんので落ち
付き兼ねて居る。然し是しきの事を尋ねては金田夫人の面目に關すると思つてか、只相手の顏色
で八卦を立てゝ見る。主人の顏は澁い。「其外になにか、分り易いものを勉强して居りますまひ
か」「さうですな、先逹て團栗のスタビリチーを論じて倂せて天體の運行に及ぶと云ふ論文を書
いた事があります」「團栗なんぞでも大學校で勉强するものでせうか」「さあ僕も素人だからよ
く分らんが、何しろ、寒月君がやる位なんだから、硏究する價値があると見えますな」と迷亭は
澄まして冷かす。鼻子は學問上の質問は手に合はんと斷念したものと見えて、今度は話頭を轉ず
る。「御話は違ひますが――此御正月に椎茸を食べて前齒を二枚折つたさうぢや御座いませんか」
「えゝ其缺けた所に空也餅がくつ付いて居ましてね」と迷亭は此質問こそ吾繩張內だと急に浮か
れ出す。「色氣のない人ぢや御座いませんか、何だつて楊子を使はないんでせう」「今度逢つた
ら注意して置きませう」と主人がくす〳〵笑ふ。「椎茸で齒がかける位ぢや、餘程齒の性が惡い
と思はれますが、如何なものでせう」「善いとは言はれますまいな――ねえ迷亭」「善い事はな
いが一寸愛嬌があるよ。あれぎり、まだ塡めない所が妙だ。今だに空也餅引掛所になつてるなあ
奇觀だぜ」「齒を塡める小遣がないので缺なりにして置くんですか、又は物好きで缺けなりにし
て置くんでせうか」「何も永く前齒缺成を名乘る譯でもないでせうから御安心なさいよ」と迷亭
の機嫌は段々囘復してくる。鼻子は又問題を改める。「何か御宅に手紙かなんぞ當人の書いたも
のでも御座いますなら一寸拜見したいもんで御座いますが」「端書なら澤山あります、御覽なさ
い」と主人は書齋から三四十枚持つて來る。「そんなに澤山拜見しないでも――其內の二三枚丈
……」「どれ〳〵僕が好いのを撰つてやらう」と迷亭先生は「是なざあ面白いでせう」と一枚の
繪葉書を出す。「おや繪もかくんで御座いますか、中々器用ですね、どれ拜見しませう」と眺め
て居たが「あらいやだ、狸だよ。何だつて撰りに撰つて狸なんぞかくんでせうね――夫でも狸と