見えるから不思議だよ」と少し感心する。「其文句を讀んで御覽なさい」と主人が笑ひながら云
ふ。鼻子は下女が新聞を讀む樣に讀み出す。「舊曆の歲の夜、山の狸が園遊會をやつて盛に舞踏
します。其歌に曰く、來いさ、としの夜で、御山婦美も來まいぞ。スツポコポンノボン」「何で
すこりや、人を馬鹿にして居るぢや御座いませんか」と鼻子は不平の體である。「此天女は御氣
に入りませんか」と迷亭が又一枚出す。見ると天女が羽衣を着て琵琶を彈いて居る。「此天女の
鼻が少し小さ過ぎる樣ですが」「何、それが人並ですよ、鼻より文句を讀んで御覽なさい」文句
にはかうある。「昔しある所に一人の天文學者がありました。ある夜いつもの樣に高い臺に登つ
て、一心に星を見て居ますと、空に美しい天女が現はれ、此世では聞かれぬ程の微妙な音樂を奏
し出したので、天文學者は身に沁む寒さも忘れて聞き惚れて仕舞ました。朝見ると其天文學者の
死骸に霜が眞白に降つて居ました。是は本當の噺だと、あのうそつきの爺やが申しました」「何
の事ですこりや、意味も何もないぢやありませんか、是でも理學士で通るんですかね。ちつと文
藝倶樂部でも讀んだらよささうなものですがねえ」と寒月君散々にやられる。迷亭は面白半分に
「是やどうです」と三枚目を出す。今度は活版で帆懸舟が印刷してあつて、例の如く其下に何か
書き散らしてある。「よべの泊りの十六小女郎、親がないとて、荒磯の千鳥、さよの寐覺の千鳥
に泣いた、親は船乘り波の底」「うまいのねえ、感心だ事、話せるぢやありませんか」「話せま
すかな」「えゝ是なら三味線に乘りますよ」「三味線に乘りや本物だ。是や如何です」と迷亭は
無暗に出す。「いえ、もう是丈拜見すれば、ほかのは澤山で、そんなに野暮でないんだと云ふ事
は分りましたから」と一人で合點して居る。鼻子は是で寒月に關する大抵の質問を卒へたものと
見えて、「是は甚だ失禮を致しました。どうか私の參つた事は寒月さんへは內々に願ひます」と得
手勝手な要求をする。寒月の事は何でも聞かなければならないが、自分の方の事は一切寒月へ知
らしてはならないと云ふ方針と見える。迷亭も主人も「はあ」と氣のない返事をすると「いづれ
其內御禮は致しますから」と念を入れて言ひながら立つ。見送りに出た兩人が席へ返るや否や迷
亭が「ありや何だい」と云ふと主人も「ありあ何だい」と雙方から同じ問をかける。奧の部屋で
細君が怺へ切れなかつたと見えてクツ〳〵笑ふ聲が聞える。迷亭は大きな聲を出して「奧さん奧
さん、月並の標本が來ましたぜ。月並もあの位になると中々振つて居ますなあ。さあ遠慮は入ら
んから、存分御笑ひなさい」