　主人は不滿な口氣で「第一氣に喰はん顏だ」と惡らしさうに云ふと、迷亭はすぐ引きうけて
「鼻が顏の中央に陣取つて乙に構へて居るなあ」とあとを付ける。「然も曲つて居らあ」「少し
猫脊だね。猫脊の鼻は、ちと奇拔過ぎる」と面白さうに笑ふ。「夫を剋する顏だ」と主人は猶口
惜しさうである。「十九世紀で賣れ殘つて、二十世紀で店曝しに逢ふと云ふ相だ」と迷亭は妙な
事ばかり云ふ。所へ妻君が奧の間から出て來て、女丈に「あんまり惡口を仰つしやると、又車屋
の神さんにいつけられますよ」と注意する。「少しいつける方が藥ですよ、奧さん」「然し顏の
議訴抔をなさるのは、あまり下等ですわ、誰だつて好んであんな鼻を持つてる譯でもありません
から――夫に相手が婦人ですからね、あんまり苛いは」と鼻子の鼻を辨護すると、同時に自分の
容貌も間接に辯護して置く。「何ひどいものか、あんなのは婦人ぢやない、愚人だ、ねえ迷亭君」
「愚人かも知れんが、中々えら者だ、大分引き搔かれたぢやないか」「全體敎師を何と心得て居
るんだらう」「裏の車屋位に心得て居るのさ。あゝ云ふ人物に尊敬されるには博士になるに限る
よ、一體博士になつて置かんのが君の不了見さ、ねえ奧さん、さうでせう」と迷亭は笑ひ乍ら細
君を顧みる。「博士なんて到底駄目ですよ」と主人は細君に迄見離される。「是でも今になるか
も知れん、輕蔑するな。貴樣なぞは知るまいが昔しアイソクラチスと云ふ人は九十四歲で大著述
をした。ソフォクリスが傑作を出して天下を驚かしたのは、殆んど百歲の高齡だつた。シモニヂ
スは八十で妙詩を作つた。「馬鹿々々しい」「馬鹿々々しいは、あなたの樣な胃病でそんなに永
く生きられるものですか」と細君はちやんと主人の壽命を豫算して居る。「失敬な、――甘木さ
んへ行つて聞いて見ろ――元來御前がこんな皺苦茶な黑木綿の羽織や、つぎだらけの着物を着せ
て置くから、あんな女に馬鹿にされるんだ。あしたから迷亭の着て居る樣な奴を着るから出して
置け」「出して置けつて、あんな立派な御召は御座んせんは。金田の奧さんが迷亭さんに叮嚀に
なつたのは、伯父さんの名前を聞いてからですよ。着物の咎ぢや御座いません」と細君うまく責
任を逃がれる。

　主人は伯父さんと云ふ言葉を聞いて急に思ひ出した樣に「君に伯父があると云ふ事は、今日始
めて聞いた。今迄つひに噂をした事がないぢやないか、本當にあるのかい」と迷亭に聞く。迷亭
は待つてたと云はぬ許りに「うん其伯父さ、其伯父が馬鹿に頑物でねえ――矢張りその十九世紀
から連綿と今日迄生き延びて居るんだがね」と主人夫婦を半々に見る。「オホヽヽヽヽ面白い事