許り仰やつて、どこに生きて居らつしやるんです」「靜岡に生きてますがね、それが只生きてる
んぢや無いです。頭にちよん髷を頂いて生きてるんだから恐縮しまさあ。帽子を被れつてえと、
おれは此年になるが、まだ帽子を被る程寒さを感じた事はないと威張つてるんです――寒いから、
もつと寐て居らつしやいと云ふと、人間は四時間寐れば充分だ、四時間以上寐るのは贅澤の沙汰
だつて朝暗いうちから起きてくるんです。それでね、おれも睡眠時間を四時間に縮めるには、永
年修業をしたもんだ、若いうちは何うしても眠たくて行かなんだが、近頃に至つて始めて隨處任
意の庶境に入つて甚だ嬉しいと自慢するんです。六十七になつて寢られなくなるなあ當り前でさ
あ。修業も糸瓜も入つたものぢやないのに當人は全く克己の力で成功したと思つてるんですから
ね。それで外出する時には、屹度鐵扇をもつて出るんですがね」「なにゝするんだい」「何にす
るんだか分らない、只持つて出るんだね。まあステッキの代り位に考へてるかも知れんよ。所が
先逹て妙な事がありましてね」と今度は細君の方へ話しかける。「へえー」と細君が差し合のな
い返事をする。「此年の春突然手紙を寄こして山高帽子とフロックコートを至急送れと云ふんで
す。一寸驚ろいたから、郵便で問ひ返した所が老人自身が着ると云ふ返事が來ました。二十三日
に靜岡で祝捷會があるから夫迄に間に合ふ樣に、至急調逹しろと云ふ命令なんです。所が可笑い
のは命令中にかうあるんです。帽子は好い加減な大きさのを買つて吳れ、洋服も寸法を見計らつ
て大丸へ注文して吳れ……」「近頃は大丸でも洋服を仕立てるのかい」「なあに、先生、白木屋
と間違へたんだあね」「寸法を見計つて吳れたつて無理ぢやないか」「そこが伯父の伯父たる所
さ」「どうした？」「仕方がないから見計らつて送つてやつた」「君も亂暴だな。夫で間に合つ
たのかい」「まあ、どうにか、かうにか落つ付いたんだらう。國の新聞を見たら、當日牧山翁は
珍らしくフロックコートにて、例の鐵扇を持ち……」「鐵扇丈は離さなかつたと見えるね」「う
ん死んだら棺の中へ鐵扇丈は入れてやらうと思つて居るよ」「それでも帽子も洋服も、うまい具
合に着られて善かつた」「所が大間違さ。僕も無事に行つて難有いと思つてると、暫くして國か
ら小包が屆いたから、何か禮でも吳れた事と思つて開けて見たら例の山高帽子さ。手紙が添へて
あつてね、切角御求め被下候へども少々大きく候間、帽子屋へ御遣はしの上、御縮め被下度候。
縮め賃は小爲替にて此方より御送可申上候とあるのさ」「成程迂濶だな」と主人は己れより迂
濶なものゝ天下にある事を發見して大に滿足の體に見える。やがて「それから、どうした」と聞