く。「どうするつたつて仕方がないから僕が頂戴して被つて居らあ」「あの帽子かあ」と主人が
にや〳〵笑ふ。「其方が男爵で入つしやるんですか」と細君が不思議さうに尋ねる。「誰がです」
「其鐵扇の伯父さまが」「なあに漢學者でさあ、若い時聖堂で朱子學か、何かに凝り固まつたも
のだから、電氣燈の下で恭しくちよん髷を頂いて居るんです、仕方がありません」とやたらに顋
を撫で廻す。「それでも君は、さつきの女に牧山男爵と云つた樣だぜ」「さう仰つしやいました
よ、私も茶の間で聞いて居りました」と細君も是丈は主人の意見に同意する。「さうでしたか
なアハヽヽヽヽ」と迷亭は譯もなく笑ふ。「そりや噓ですよ。僕に男爵の伯父がありや、今頃は
局長位になつて居まさあ」と平氣なものである。「何だか變だと思つた」と主人は嬉しさうな、
心配さうな顏付をする。「あらまあ、能く眞面目であんな噓が付けますねえ。あなたも餘つ程
法螺が御上手で居らつしやる事」と細君は非常に感心する。「僕より、あの女の方が上は手でさ
あ」「あなただつて御負けなさる氣遣はありません」「然し奧さん、僕の法螺は單なる法螺です
よ。あの女のは、みんな魂膽があつて、曰く付きの噓ですぜ。たちが惡いです。猿智慧から割り
出した術數と、天來の滑稽趣味と混同されちや、コメヂーの神樣も活眼の士なきを嘆ぜざるを得
ざる譯に立ち至りますからな」主人は俯目になつて「どうだか」と云ふ。妻君は笑ひながら「同
じ事ですは」と云ふ。

　吾輩は今迄向ふ橫丁へ足を踏み込んだ事はない。角屋敷の金田とは、どんな構へか見た事は無
論ない。聞いた事さへ今が始めてゞある。主人の家で實業家が話頭に上つた事は一返もないので、
主人の飯を食ふ吾輩迄が此方面には單に無關係なるのみならず、甚だ冷淡であつた。然るに先刻
圖らずも鼻子の訪問を受けて、餘所ながら其談話を拜聽し、其令孃の艶美を想像し、又其富貴、
權勢を思ひ浮べて見ると、猫ながら安閑として椽側に寢轉んで居られなくなつた。しかのみなら
ず吾輩は寒月君に對して甚だ同情の至りに堪へん。先方では博士の奧さんやら、車屋の神さんや
ら、二絃琴の天璋院迄買收して知らぬ間に、前齒の缺けたのさへ探偵して居るのに、寒月君の方
では只ニヤ〳〵して羽織の紐許り氣にして居るのは、如何に卒業したての理學士にせよ、あまり
能がなさ過ぎる。と言つて、あゝ云ふ偉大な鼻を顏の中に安置して居る女の事だから、滅多な者
では寄り付ける譯の者ではない。かう云ふ事件に關しては主人は寧ろ無頓着で且つ餘りに錢がな
さ過ぎる。迷亭は錢に不自由はしないが、あんな偶然童子だから、寒月に援けを與へる便宜は尠