からう。して見ると可哀相なのは首縊りの力學を演說する先生許りとなる。吾輩でも奮發して、
敵城へ乘り込んで其動靜を偵察してやらなくては、あまり不公平である。吾輩は猫だけれど、エ
ピクテタスを讀んで机の上へ叩きつける位な學者の家に寄寓する猫で、世間一般の癡猫、愚猫と
は少しく撰を殊にして居る。此冒險を敢てする位の義侠心は固より尻尾の先に疊み込んである。
何も寒月君に恩になつたと云ふ譯もないが、是はたゞに個人の爲にする血氣躁狂の沙汰ではない。
大きく云へば公平を好み中庸を愛する天意を現實にする天晴な美擧だ。人の許諾を經ずして吾妻
橋事件抔を至る處に振り廻はす以上は、人の軒下に犬を忍ばして、其報道を得々として逢ふ人に
吹聽する以上は、車夫、馬丁、無賴漢、ごろつき書生、日雇婆、產婆、妖婆、按摩、頓馬に至
る迄を使用して國家有用の材に煩を及ぼして顧みざる以上は――猫にも覺悟がある。幸ひ天氣も
好い、霜解は少々閉口するが道の爲めには一命もすてる。足の裏へ泥が着いて、椽側へ梅の花の
印を押す位な事は、只御三の迷惑にはなるか知れんが、吾輩の苦痛とは申されない。翌日とも云
はず是から出掛けやうと勇猛精進の大決心を起して臺所迄飛んで出たが「待てよ」と考へた。吾
輩は猫として進化の極度に逹して居るのみならず、腦力の發逹に於ては敢て中學の三年生に劣ら
ざる積りであるが、悲しいかな咽喉の構造丈はどこ迄も猫なので人間の言語が饒舌れない。よし
首尾よく金田邸へ忍び込んで、充分敵の情勢を見屆けた所で、肝心の寒月君に敎へてやる譯に行
かない。主人にも迷亭先生にも話せない。話せないとすれば土中にある金剛石の日を受けて光ら
ぬと同じ事で、切角の智識も無用の長物となる。是は愚だ、やめ樣かしらんと上り口で佇んで見
た。

　然し一度思ひ立つた事を中途で已めるのは、白雨が來るかと待つて居る時黑雲共隣國へ通り過
ぎた樣に、何となく殘り惜い。それも非がこつちにあれば格別だが、所謂正義の爲め、人道の爲
なら、たとひ無駄死をやる迄も進むのが、義務を知る男兒の本懷であらう。無駄骨を折り、無駄
足を汚す位は猫として適當の所である。猫と生れた因果で寒月、迷亭、苦沙彌諸先生と三寸の舌
頭に相互の思想を交換する技倆はないが、猫丈に忍びの術は諸先生より逹者である。他人の出來
ぬ事を成就するのは其自身に於て愉快である。吾一箇でも、金田の內幕を知るのは、誰も知らぬ
より愉快である。人に告げられんでも人に知られて居るなと云ふ自覺を彼等に與ふる丈が愉快で
ある。こんなに愉快が續々出て來ては行かずには居られない。矢張り行く事に致さう。