
　向ふ橫町へ來て見ると、聞いた通りの西洋館が角地面を吾物顏に占領して居る。この主人も此
西洋館の如く傲慢に構へて居るんだらうと、門を這入つて其建築を眺めて見たが只人を威壓し樣
と、二階作りが無意味に突つ立つて居る外に何等の能もない構造であつた。迷亭の所謂月並とは
是であらうか。玄關を右に見て、植込の中を通り拔けて、勝手口へ廻る。さすがに勝手は廣い、
苦沙彌先生の臺所の十倍は慥かにある。先逹て日本新聞に詳しく書いてあつた大隈伯の勝手にも
劣るまいと思ふ位整然とびか〳〵して居る。「模範勝手だな」と這入り込む。見ると漆喰で叩き
上げた二坪程の土間に、例の車屋の神さんが立ち乍ら、御飯焚きと車夫を相手に頻りに何か辯じ
て居る。こいつは劒呑だと水桶の裏へかくれる。「あの敎師あ、うちの旦那の名を知らないのか
ね」と飯焚が云ふ。「知らねえ事があるもんか、此界隈で金田さんの御屋敷を知らなけりや眼も
耳もねえ片輪だあな」是は抱へ車夫の聲である。「なんとも云へないよ。あの敎師ときたら、本
より外に何にも知らない變人なんだからねえ。旦那の事を少しでも知つてりや恐れるかも知れな
いが、駄目だよ、自分の小供の歲さへ知らないんだもの」と神さんが云ふ。「金田さんでも恐れ
ねえかな、厄介な唐變木だ。構あ事あねえ、みんなで威嚇かしてやらうじやねえか」「それが好
いよ。奧樣の鼻が大き過ぎるの、顏が氣に喰はないのつて――そりあ酷い事を云ふんだよ。自分
の面あ今戶燒の狸見た樣な癖に――あれで一人前だと思つて居るんだから遣り切れないぢやない
か」「顏ばかりぢやない、手拭を提げて湯に行く所からして、いやに高慢ちきぢやないか。自分
位えらい者は無い積りで居るんだよ」と苦沙彌先生は飯焚にも大に不人望である。「何でも大勢
であいつの垣根の傍へ行つて惡口を散々いつてやるんだね」「さうしたら屹度恐れ入るよ」「然
しこつちの姿を見せちやあ面白くねえから、聲丈聞かして、勉强の邪魔をした上に、出來る丈ぢ
らして遣れつて、さつき奧樣が言ひ付けて御出なすつたぜ」「そりや分つて居るよ」と神さんは
惡口の三分の一を引き受けると云ふ意味を示す。成程この手合が苦沙彌先生を冷やかしに來るな
と三人の橫を、そつと通り拔けて奧へ這入る。

　猫の足はあれども無きが如し、どこを步いても不器用な音のした試しがない。空を踏むが如く、
雲を行くが如く、水中に聲を打つが如く、洞裏に瑟を鼓するが如く、醍醐の妙味を嘗めて言詮の
外に冷暖を自知するが如し。月並な西洋館もなく、模範勝手もなく、車屋の神さんも、權助も、
飯焚も、御孃さまも、仲働きも、鼻子夫人も、夫人の旦那樣もない。行きたい所へ行つて聞き度