い話を聞いて、舌を出し尻尾を掉つて、髭をびんと立てゝ悠々と歸るのみである。ことに吾輩は
此道に掛けては日本一の堪能である。草雙紙にある猫又の血脈を受けて居りはせぬかと自ら疑ふ
位である。蟇の額には夜光の明珠があると云ふが、吾輩の尻尾には神祇釋敎戀無常は無論の事、
滿天下の人間を馬鹿にする一家相傳の妙藥が詰め込んである。金田家の廊下を人の知らぬ間に橫
行する位は、仁王樣が心太を踏み潰すよりも容易である。此時吾輩は我ながら、わが力量に感服
して、是も普段大事にする尻尾の御蔭だなと氣が付いて見ると只置かれない。吾輩の尊敬する尻
尾大明神を禮拜してニャン運長久を祈らばやと、一寸低頭して見たが、どうも少し見當が違ふ樣
である。可成尻尾の方を見て三拜しなければならん。尻尾の方を見樣と身體を廻すと尻尾も自然
と𢌞る。追付かうと思つて首をねぢると、尻尾も同じ間隔をとつて、先へ馳け出す。成程天地玄
黃を三寸裏に收める程の靈物だけあつて、到底吾輩の手に合はない、尻尾を環る事七度び半にし
て草臥れたからやめにした。少々眼がくらむ。どこに居るのだか一寸方角が分らなくなる。構ふ
ものかと滅茶苦茶にあるき廻る。障子の裏で鼻子の聲がする。こゝだと立ち留まつて、左右の耳
をはすに切つて、息を凝らす。「貧乏敎師の癖に生意氣ぢやありませんか」と例の金切り聲を振
り立てる。「うん、生意氣な奴だ、ちと懲らしめの爲にいぢめてやらう。あの學校にや國のものも
居るからな」「誰が居るの？」「津木ピン助や福地キシャゴが居るから、賴んでからかはしてや
らう」吾輩は金田君の生國は分らんが、妙な名前の人間許り揃つた所だと少々驚いた。金田君は
猶語をついで、「あいつは英語の敎師かい」と聞く。「はあ、車屋の神さんの話では英語のリード
ルか何か專門に敎へるんだつて云ひます」「どうせ碌な敎師ぢやあるめえ」あるめえにも尠なか
らず感心した。「此間ピン助に遇つたら、私の學校にや妙な奴が居ります。生徒から先生番茶は
英語で何と云ひますと聞かれて、番茶は savage teaであると眞面目に答へたんで、敎員間の物
笑ひとなつて居ます、どうもあんな敎員があるから、ほかのものゝ、迷惑になつて困りますと云
つたが、大方あいつの事だぜ」「あいつに極つて居まさあ、そんな事を云ひさうな面構へですよ、
いやに髭なんか生やして」「怪しからん奴だ」髭を生やして怪しからなければ猫抔は一疋だつて
怪しかり樣がない。「それにあの迷亭とか、へゞれけとか云ふ奴は、まあ何てえ、頓狂な跳返り
なんでせう、伯父の牧山男爵だなんて、あんな顏に男爵の伯父なんざ、有る筈がないと思つたん
ですもの」「御前がどこの馬の骨だか分らんものゝ言ふ事を眞に受けるのも惡い」「惡いつて、