あんまり人を馬鹿にし過ぎるぢやありませんか」と大變殘念さうである。不思議な事には寒月君
の事は一言半句も出ない。吾輩の忍んで來る前に評判記は濟んだものか、又は既に落第と事が極
つて念頭にないものか、其邊は懸念もあるが仕方がない。しばらく佇んで居ると廊下を隔てゝ向
ふの座敷でベルの音がする。そらあすこにも何か事がある。後れぬ先に、と其方角へ步を向ける。

　來て見ると女が獨りで何か大聲で話して居る。其聲が鼻子とよく似て居る所を以て推すと、是
か自ち當家の令婚寒月君をして未遂入水を敢てせしめたる代物だらう。惜哉障子越しで玉の御姿
を拜する事が出來ない。從つて顏の眞中に大きな鼻を祭り込んで居るか、どうだか受合へない。
然し談話の模樣から鼻息の荒い所抔を綜合して考へて見ると、滿更人の注意を惹かぬ獅鼻とも思
はれない。女はしきりに喋舌つて居るが相手の聲が少しも聞えないのは、噂にきく電話といふも
のであらう。「御前は大和かい。明日ね、行くんだからね、鶉の三を取つて置いて御吳れ、いゝ
かえ――分つたかい。――なに分らない？おやいやだ。鶉の三を取るんだよ。――なんだつて、
――取れない？取れない筈はない、とるんだよ――へヽヽヽヽ御冗談をだつて――何が御冗談な
んだよ――いやに人を御ひやらかすよ。全體御前は誰だい。長吉だ？長吉なんぞぢや譯が分らな
い。お神さんに電話口へ出ろつて御云ひな――なに？私しで何でも辨じます？――お前は失敬だ
よ。妾しを誰だか知つてるのかい。金田だよ。――へヽヽヽヽ善く存じて居りますだつて。ほん
とに馬鹿だよ此人あ。――金田だつてえばさ。――なに？――每度御贔屓にあづかりまして難有
う御座います？――何が難有いんだね。御禮なんか聞きたかあないやね――おや又笑つてるよ。
御前は餘つ程愚物だね。――仰せの通りだつて？――あんまり人を馬鹿にすると電話を切つて仕
舞ふよ。いゝのかい。困らないのかよ――默つてちや分らないぢやないか、何とか御云ひなさい
な」電話は長吉の方から切つたものか何の返事もないらしい。令孃は癇癪を起してやけにベル
をジャラ〳〵と廻す。足元で沖が驚ろいて急に吠え出す。是は迂濶に出來ないと、急に飛び下り
て椽の下へもぐり込む。

　折柄廊下を近く足音がして障子を開ける音がする。誰か來たなと一生懸命に聞いて居ると「御
孃樣、旦那樣と奧樣が呼んで入らつしやいます」と小間使らしい聲がする。「知らないよ」と令
孃は劍突を食はせる。「一寸用があるから孃を呼んで來いと仰つしやいました」「うるさいね、
知らないてば」と令孃は第二の劒突を食はせる。「……水島寒月さんの事で御用があるんださう