で御座います」と小間使は氣を利かして機嫌を直さうとする。「寒月でも、水月でも知らないん
だよ――大嫌ひだわ、糸瓜が戶迷ひをした樣な顏をして」第三の劍突は、憐れなる寒月君が、留
守中に頂戴する。「おや御前いつ束髮に結つたの」小間使はほつと一息ついて「今日」と可成軍
簡な挨拶をする。「生意氣だねえ、小間使の癖に」と第四の劒突を別方面から食はす。「そうし
て新しい半襟を掛けたぢやないか」「へえ、先逹て御孃樣から頂きましたので、結構過ぎて勿體
ないと思つて行李の中へ仕舞つて置きましたが、今迄のが餘り汚れましたからかけ易へました」
「いつ、そんなものを上げた事があるの」「此御正月、白木屋へ入らつしやいまして、御求め遊
ばしたので――鶯茶へ相撲の番附を染め出したので御座います。妾しには地味過ぎていやだから
御前に上げ樣と仰つしやつた、あれで御座います」「あらいやだ。善く似合ふのね。にくらしい
は」「恐れ入ります」「褒めたんぢやない。にくらしいんだよ」「へえ」「そんなによく似合ふ
ものを、何故だまつて貰つたんだい」「へえ」「御前にさへ、其位似合ふなら、妾しにだつて可
笑しい事あないだらうぢやないか」「屹度よく御似合ひ遊ばします」「似あふのが分つてる癖に
何故默つてゐるんだい。そうして澄して掛けて居るんだよ、人の惡い」劍突は留めどもなく連發
される。此さき、事局はどう發展するかと謹聽して居る時、向ふの座敷で「富子や、富子や」と
大きな聲で金田君が令孃を呼ぶ。令孃は己を得ず「はい」と電話室を出て行く。吾輩より少し大
きな狆が顏の中心に眼と口を引き集めた樣な面をして付いて行く。吾輩は例の忍び足で再び勝手
から往來へ出て、急いで主人の家に歸る。探險は先づ十二分の成蹟である。

　歸つて見ると、奇麗な家から急に汚ない所へ移つたので、何だか日當りの善い山の上から薄黑
い洞窟の中へ入り込んだ樣な心持ちがする。探險中は、ほかの事に氣を奪はれて部屋の裝飾、襖、
障子の具合抔には眼も留らなかつたが、わが住居の下等なるを感ずると同時に彼の所謂月並が戀
しくなる。敎師よりも矢張り實業家がえらい樣に思はれる。吾輩も少し變だと思つて、例の尻尾
に伺ひを立てゝ見たら、其通り其通りと尻尾の先から御託宣があつた。座敷へ這入つて見ると驚
いたのは迷亭先生まだ歸らない、卷煙草の吸ひ殼を蜂の巢の如く火鉢の中へ突き立てゝ、大胡坐
で何か話し立てゝ居る。いつの間にか寒月君さへ來て居る。主人は手枕をして天井の雨洩を餘念
もなく眺めて居る。不相變太平の逸民の會合である。

　「寒月君、君の事を譫語にまで言つた婦人の名は、當時祕密であつた樣だが、もう話しても善