からう」と迷亭がからかひ出す。「御話しをしても、私丈に關する事なら差支へないんですが、
先方の迷惑になる事ですから」「まだ駄目かなあ」「それに◯◯博士婦人に約束をして仕舞つた
もんですから」「他言をしないと云ふ約束かね」「えゝ」と寒月君は例の如く羽織の紐をひねく
る。其紐は賣品にあるまじき紫色である。「其紐の色は、ちと天保調だな」と主人が寢ながら云
ふ。主人は金田事件抔には無頓着である。「さうさ、到底日露戰爭時代のものではないな。陣笠
に立葵の紋の付いたぶつ割き羽織でも着なくつちや納りの付かない紐だ。織田信長が聟入をする
とき頭の髮を茶莖に結つたと云ふが其節用いたのは、慥かそんな紐だよ」と迷亭の文句は不相變
長い。「實際是は爺が長州征伐の時に用いたのです」と寒月君は眞面目である。「もういゝ加減
に博物館へでも獻納してはどうだ。首縊りの力學の演者、理學士水島寒月君ともあらうものが、
賣れ殘りの旗本の樣な出で立をするのはちと體面に關する譯だから」「御忠告の通りに致しても
いゝのですが、此紐が大變よく似合ふと云つて吳れる人もありますので――」「誰だい、そんな
趣味のない事を云ふのは」と主人は寢返りを打ちながら大きな聲を出す。「それは御存じの方な
んぢやないんで――」「御存じでなくてもいゝや、一體誰だい」「去る女性なんです」「ハヽヽ
ハヽ餘程茶人だなあ、當てゝ見樣か、矢張り隅田川の底から君の名を呼んだ女なんだらう、其羽
織を着てもう一返御駄佛を極め込んぢやどうだい」と迷亭が橫合から飛び出す。「ヘヽヽヽヽも
う水底から呼んでは居りません、こゝから乾の方角にあたる淸淨な世界で……」「あんまり淸淨
でもなさゝうだ、毒々しい鼻だぜ」「へえ？」と寒月は不審な顏をする。「向ふ橫丁の鼻がさつ
き押しかけて來たんだよ、こゝへ、實に僕等二人は驚いたよ、ねえ苦沙彌君」「うむ」と主人は
寢ながら茶を飮む。「鼻つて誰の事です」「君の親愛なる久遠の女性の御母堂樣だ」「へえー」
「金田の妻といふ女が君の事を聞きに來たよ」と主人が眞面目に說明してやる。驚くか、嬉しが
るか、恥づかしがるかと寒月君の樣子を窺つて見ると別段の事もない。例の通り靜かな調子で
「どうか私に、あの娘を貰つて吳れと云ふ依賴なんでせう」と、又紫の紐をひねくる。「所が
大違さ。其御母堂なるものが偉大なる鼻の所有主でね……」迷亭が半ば言ひ懸けると、主人が
「おい君、僕はさつきから、あの鼻に就て俳體詩を考へて居るんだがね」と木に竹を接いだ樣な
事を云ふ。隣の室で妻君がくす〳〵笑ひ出す。「隨分君も呑氣だなあ出來たのかい」「少し出來
た。第一句が此顏に鼻祭りと云ふのだ」「夫から？」「次が此鼻に神酒供へといふのさ」「次の