句は？」「まだ夫ぎりしか出來て居らん」「面白いですな」と寒月君がにや〳〵笑ふ。「次へ穴
二つ幽かなりと付けちやどうだ」と迷亭はすぐ出來る。すると寒月が「奧深く毛も見えずはいけ
ますまいか」と各々出鱈目を並べて居ると、垣根に近く、往來で「今戶燒の狸〳〵」と四五人わ
いわい云ふ聲がする。主人も迷亭も一寸驚ろいて表の方を、垣の隙からすかして見ると「ワハヽ
ハヽヽ」と笑ふ聲がして遠くへ散る足の音がする。「今戶燒の狸といふな何だい」と迷亭が不思
議さうに主人に聞く。「何だか分らん」と主人が答へる。「中々振つて居ますな」と寒月君が批
評を加へる。迷亭は何を思ひ出したか急に立ち上つて「吾輩は年來美學上の見地から此鼻に就て
硏究した事が御座いますから、其一斑を披瀝して、御兩君の淸聽を煩はし度と思ひます」と演舌
の眞似をやる。主人は餘りの突然にぼんやりして無言の儘迷亭を見て居る。寒月は「是非承り
たいものです」と小聲で云ふ。「色々調べて見ましたが鼻の起源はどうも確と分りません。第一
の不審は、もし之を實用上の道具と假定すれば穴が二つで澤山である。何もこんなに橫風に眞中
から突き出して見る必用がないのである。所がどうして段々御覽の如く斯樣にせり出して參つた
か」と自分の鼻を抓んで見せる。「あんまりせり出しても居らんぢやないか」と主人は御世辭の
ない所を云ふ。「兎に角引つ込んでは居りませんからな。只二個の孔が倂んで居る狀體と混同な
すつては、誤解を生ずるに至るかも計られませんから、豫め御注意をして置きます。――で愚見
によりますと鼻の發逹は吾々人間が鼻汁をかむと申す微細なる行爲の結果が自然と蓄積してかく
著明なる現象を呈出したもので御座います」「佯りのない愚見だ」と又主人が寸評を插入する。
「御承知の通り鼻汁をかむ時は、是非鼻を抓みます、鼻を抓んで、ことに此局部丈に刺激を與へ
ますと、進化論の大原則によつて、此局部は此刺激に應ずるが爲め他に比例して不相當な發逹を
致します。皮も自然堅くなります、肉も次第に硬くなります。遂ひに凝つて骨となります」「そ
れは少し――さう自由に肉が骨に一足飛に變化は出來ますまい」と理學士丈あつて寒月君が抗議
を申し込む。迷亭は何喰はぬ顏で陳べ續ける。「いや御不審は御尤ですが論より證據此通り骨が
あるから仕方がありません。旣に骨が出來る。骨は出來ても鼻汁は出ますな。出ればかまずには
居られません。此作用で骨の左右が削り取られて細い高い隆起と變化して參ります――實に恐ろ
しい作用です。點滴の石を穿つが如く、賓頭顱の頭が自から光明を放つが如く、不思議薰不思議
臭の喩の如く、斯樣に鼻筋が通つて堅くなります」「それでも君のなんざ、ぶく〳〵だぜ」「演者