自身の局部は囘護の恐れがありますから、態と論じません。かの金田の御母堂の持たせらるゝ鼻
の如きは、尤も發逹せる尤も偉大なる天下の珍品として御兩君に紹介して置きたいと思ひます」
寒月君は思はずヒヤヽヽと云ふ。「然し物も極度に逹しますと偉觀には相違御座いませんが何と
なく怖しくて近づき難いものであります。あの鼻梁抔は素晴しいには違ひ御座いませんが、少々
峻嶮過ぎるかと思はれます。古人のうちにてもソクラチス、ゴールドスミス若くはサッカレーの
鼻抔は構造の上から云ふと隨分申し分は御座いませうが其申し分のある所に愛嬌が御座います。
鼻高きが故に貴からず、奇なるが爲に貴しとは此故でも御座いませうか。下世話にも鼻より團子
と申しますれば美的價値から申しますと先づ迷亭位の所が適當かと存じます」寒月と主人は「フ
フヽヽ」と笑ひ出す。迷亭自身も愉快さうに笑ふ。「偖只今迄辯じましたのは――」「先生辯じ
ましたは少し講釋師の樣で下品ですから、よして頂きませう」と寒月君は先日の復讐をやる。
「左樣然らば顏を洗つて出直しませうかな。――えゝ――是から鼻と顏の權衡に一言論及したい
と思ひます。他に關係なく單獨に鼻論をやりますと、かの御母堂抔はどこへ出しても恥づかしか
らぬ鼻――鞍馬山で展覽會があつても恐らく一等賞だらうと思はれる位な鼻を所有して入らせら
れますが、悲しいかなあれは眼、口、其他の諸先生と何等の相談もなく出來上つた鼻であります。
ジュリアス、シーザーの鼻は大したものに相違御座いません。然しシーザーの鼻を鋏でちよん切
つて、當家の猫の顏へ安置したらどんな者で御座いませうか。喩へにも猫の額と云ふ位な地面へ、
英雄の鼻柱が突兀として聳えたら、碁盤の上へ奈良の大佛を据え付けた樣なもので、少しく比例
を失するの極、其美的價値を落す事だらうと思ひます。御母堂の鼻はシーザーのそれの如く、正
しく英姿颯爽たる隆起に相違御座いません。然し其周圍を圍繞する顏面的條件は如何な者であり
ませう。無論當家の猫の如く劣等ではない。然し癲癇病みの御かめの如く眉の根に八字を刻んで、
細い眼を釣るし上げらるゝのは事實であります。諸君、此顏にして此鼻ありと嘆ぜざるを得んで
はありませんか」迷亭の言葉が少し途切れる途端、裏の方で「まだ鼻の話しをして居るんだよ。
何てえ剛突く張だらう」と云ふ聲が聞える。「車屋の神さんだ」と主人が迷亭に敎へてやる。迷
亭は又やり初める。「計らざる裏手にあたつて、新たに異性の傍聽者のある事を發見したのは演
者の深く名譽と思ふ所であります。ことに宛轉たる嬌音を以て、乾燥なる講筵に一點の艶味を添
へられたのは實に望外の幸福であります。可成通俗的に引き直して佳人淑女の眷顧に背かざらん