事を期する譯でありますが、是からは少々力學上の問題に立ち入りますので、勢御婦人方には
御分りにくいかも知れません、どうか御辛防を願ひます」寒月君は力學と云ふ語を聞いて又にや
にやする。「私の證據立て樣とするのは、此鼻と此顏は到底調和しない。ツァイシングの黃金律
を失して居ると云ふ事なんで、夫を嚴格に力學上の公式から演繹して御覽に入れ樣と云ふのであ
ります。先づHを鼻の高さとします。αは鼻と顏の平面の交叉より生ずる角度であります。Wは
無論鼻の重量と御承知下さい。どうです大抵お分りになりましたか。……」「分るものか」と主
人が云ふ。「寒月君はどうだい」「私にもちと分りかねますな」「そりや困つたな。苦沙彌はとに
かく、君は理學士だから分るだらうと思つたのに。此式が演說の首腦なんだから之を略しては今
迄やつた甲斐がないのだが――まあ仕方がない。公式は略して結論丈話さう」「結論があるか」
と主人が不思議さうに聞く。「當り前さ結論のない演舌は、デザートのない西洋料理の樣なもの
だ、――いゝか兩君能く聞き給へ、是からが結論だぜ。――偖以上の公式にウィルヒョウ、ワイ
スマン諸家の說を參酌して考へて見ますと、先天的形體の遺傳は無論の事許さねばなりません。
又此形體に追陪して起る心意的狀況は、たとひ後天性は遺傳するものにあらずとの有力なる說あ
るにも關せず、ある程度迄は必然の結果と認めねばなりません。從つて斯くの如く身分に不似合
なる鼻の持主の生んだ子には、其鼻にも何か異狀がある事と察せられます。寒月君抔は、まだ年
が御若いから金田令孃の鼻の構造に於て特別の異狀を認められんかも知れませんが、かゝる遺傳
は潛伏期の長いものでありますから、いつ何時氣候の劇變と共に、急に發逹して御母堂のそれの
如く、咄嗟の間に膨脹するかも知れません、それ故に此御婚儀は、迷亭の學理的論證によります
と、今の中御斷念になつた方が安全かと思はれます、是には當家の御主人は無論の事、そこに寢
て居らるゝ猫又殿にも御異存は無からうと存じます」主人は漸々起き返つて「そりや無論さ。あ
んなものゝ娘を誰が貰ふものか。寒月君もらつちやいかんよ」と大變熱心に主張する。吾輩も聊
か贊成の意を表する爲ににやー〳〵と二聲許り鳴いて見せる。寒月君は別段騷いだ樣子もなく
「先生方の御意向がさうなら、私は斷念してもいゝんですが、もし當人がそれを氣にして病氣に
でもなつたら罪ですから――」「ハヽヽヽヽ艶罪と云ふ譯だ」主人丈は大にむきになつて「そ
んな馬鹿があるものか、あいつの娘なら碌な者でないに極つてらあ。初めて人のうちへ來ておれ
を遣り込めに掛つた奴だ。傲慢な奴だ」と獨りでぷん〳〵する。すると又垣根のそばで三四人が