「ワハヽヽヽヽ」と云ふ聲がする。一人が「高慢ちきな唐變木だ」と云ふと一人が「もつと大き
な家へ這入りてえだらう」と云ふ。又一人が「御氣の毒だが、いくら威張つたつて蔭辨慶だ」と
大きな聲をする。主人は椽側へ出て負けない樣な聲で「八釜しい、何だわざ〳〵そんな塀の下へ
來て」と怒鳴る。「ワハヽヽヽヽサヱジ、チーだ、サヱジ、チーだ」と口々に罵しる。主人は大
に逆鱗の體で突然起つてステッキを持つて、往來へ飛び出す。迷亭は手を拍つて「面白い、やれ
やれ」と云ふ。寒月は羽織の紐を撚つてにや〳〵する。吾輩は主人のあとを付けて垣の崩れから
往來へ出て見たら、眞中に主人が手持無沙汰にステッキを突いて立つて居る。人通りは一人もな
い、一寸狐に抓まれた體である。

　　　　　　　　四

　例によつて金田邸へ忍び込む。

　例によつてとは今更解釋する必要もない、屢を自乘した程の度合を示す語である。一度遣つた
事は二度遣りたいもので、二度試みた事は三度試みたいのは人間にのみ限らるゝ好奇心ではない、
猫と雖も此心理的特權を有して此世界に生れ出でたものと認定して頂かねばならぬ。三度以上繰
返す時始めて習慣なる語を冠せられて、此行爲が生活上の必要と進化するのも亦人間と相違はな
い。何の爲めに、かく迄足繁く金田邸へ通ふのかと不審を起すなら其前に一寸人間に反問し度い
事がある。なぜ人間は口から烟を吸ひ込んで鼻から吐き出すのであるが、腹の足しにも血の道の
藥にもならないものを、恥かし氣もなく吐呑して憚からざる以上は、吾輩が金田に出入するのを、
あまり大きな聲で咎め立てをして貰ひたくない。金田邸は吾輩の烟草である。

　忍び込むと云ふと語弊がある、何だか泥棒か間男の樣で聞き苦しい。吾輩が金田邸へ行くのは、