招待こそ受けないが、決して鰹の切身をちよろまかしたり、眼鼻が顏の中心に痙攣的に密着して
居る狆君抔と密談する爲ではない。――何探偵？――以ての外の事である。凡そ世の中に何が賤
しい家業だと云つて探偵と高利貨程下等な職はないと思つて居る。成程寒月君の爲めに猫にある
まじき程の義侠心を起して、一度は金田家の動靜を餘所ながら窺つた事はあるが、それは只の一
遍で、其後は決して猫の良心に恥づる樣な陋劣な振舞を致した事はない。――そんなら、何故忍
び込むと云ふ樣な胡亂な文字を使用した？――さあ、それが頗る意味のある事だて。元來吾輩の
考によると大空は萬物を覆ふ爲め大地は萬物を載せる爲に出來て居る――如何に執拗な議論を
好む人間でも此事實を否定する譯には行くまい。偖此大空大地を製造する爲に彼等人類はどの位
の勞力を費やして居るかと云ふと尺寸の手傳もして居らぬではないか。自分が製造して居らぬも
のを自分の所有と極める法はなからう。自分の所有と極めても差し支ないが他の出入を禁ずる理
由はあるまい。此茫々たる大地を、小賢しくも垣を圍らし棒杭を立てゝ某々所有地抔と劃し限る
のは恰もかの蒼天に繩張して、この部分は我の天、あの部分は彼の天と屆け出る樣な者だ。もし
土地を切り刻んで一坪いくらの所有權を賣買するなら我等が呼吸する空氣を一尺立方に割つて切
賣をしても善い譯である。空氣の切賣が出來ず、空の繩張が不當なら地面の私有も不合理ではな
いか。如是觀によりて如是法を信じて居る吾輩はそれだからどこへでも這入つて行く。尤も行き
度ない處へは行かぬが、志す方角へは東西南北の差別は入らぬ、平氣な顏をして、のそ〳〵と參
る。金田如きものに遠慮をする譯がない。――然し猫の悲しさは力づくでは到底人間には叶はな
い。强勢は權利なりとの格言さへある此浮世に存在する以上は、如何に此方に道理があつても猫
の議論は通らない。無理に通さうとすると車屋の黑の如く不意に肴屋の天秤棒を喰ふ恐れがある。
理は此方にあるが權力は向ふにあると云ふ場合に、理を曲げて一も二もなく屈從するか、又は權
力の目を掠めて我理を貫くかと云へば、吾輩は無論後者を擇ぶのである。天秤棒は避けざる可か
らざるが故に、忍ばざるべからず。人の邸內へは這入り込んで差支へなき故込まざるを得ず。此
故に吾輩は金田邸へ忍び込むのである。

　忍び込む度が重なるにつけ、探偵をする氣はないが自然金田君一家の事情が見度もない吾輩の
眼に映じて覺え度もない吾輩の腦裏に印象を留むるに至るのは已を得ない。鼻子夫人が顏を洗ふ
たんびに念を入れて鼻丈拭く事や、富子令孃が阿倍川餅を無暗に召し上がらるゝ事や、夫から金