田君自身が――金田君は妻君に似合はず鼻の低い男である。單に鼻のみではない、顏全體が低い。
小供の時分喧嘩をして、餓鬼大將の爲めに頸筋を捉まへられて、うんと精一杯に土塀へ壓し付け
られた時の顏が四十年後の今日迄、因果をなして居りはせぬかと怪まるゝ位平坦な顏である。至
極穩かで危險のない顏には相違ないが、何となく變化に乏しい。いくら怒つても平かな顏である。
――其金田君が鮪の刺身を食つて自分で自分の禿頭をびちや〳〵叩く事や、それから顏が低い許
りでなく脊が低いので、無暗に高い帽子と高い下駄を穿く事や、夫を車夫が可笑しがつて書生に
話す事や、書生が成程君の觀察は機敏だと感心する事や、――一々數へ切れない。

　近頃は勝手口の橫を庭へ通り拔けて、築山の陰から向ふを見渡して障子が立て切つて物靜かで
あるなと見極めがつくと、徐々上り込む。もし人聲が賑かであるか、座敷から見透かさるゝ恐れ
があると思へば池を東へ廻つて雪隱の橫から知らぬ間に椽の下へ出る。惡い事をした覺はないか
ら何も隱れる事も、恐れる事もないのだが、そこが人間と云ふ無法者に逢つては不運と諦めるよ
り仕方がないので、若し世間が熊坂長範許りになつたら如何なる盛德の君子も矢張り吾輩の樣な
態度に出づるであらう。金田君は堂々たる實業家であるから固より熊坂長範の樣に五尺三寸を振
り廻す氣遣はあるまいが、承る處によれば人を人と思はぬ病氣があるさうである。人を人と思は
ない位なら猫を猫とも思ふまい。して見れば猫たるものは如何なる盛德の猫でも彼の邸內で決し
て油斷は出來ぬ譯である。然し其油斷の出來ぬ所が吾輩には一寸面白いので、吾輩がかく迄に金
田家の門を出入するのも、只此危險が冒して見たい許りかも知れぬ。それは追つて篤と考へた上、
猫の腦裏を殘りなく解剖し得た時改めて御吹聽仕らう。

　今日はどんな模樣だなと、例の築山の芝生の上に顎を押しつけて前面を見渡すと十五疊の客間
を彌生の春に明け放つて、中には金田夫婦と一人の來客との御話最中である。生憎鼻子夫人の鼻
が此方を向いて池越しに吾輩の額の上を正面から睨め付けて居る。鼻に睨まれたのは生れて今日
が始めてゞある。金田君は幸ひ橫顏を向けて客と相對して居るから例の平坦な部分は半分かくれ
て見えぬが、其代り鼻の在所が判然しない。只胡麻鹽色の口髯が好い加減な所から亂雜に茂生し
て居るので、あの上に孔が二つある筈だと結論丈は苦もなく出來る。春風もあゝ云ふ滑かな顏許
り吹いて居たら定めて樂だらうと、序ながら想像を逞しうして見た。御客さんは三人の中で一番
普通な容貌を有して居る。但し普通な丈に、是ぞと取り立てゝ紹介するに足る樣な雜作は一つも