ない。普通と云ふと結構な樣だが、普通の極平凡の堂に上り、庸俗の室に入つたのは寧ろ憫然の
至りだ。かゝる無意味な面構を有す可き宿命を帶びて明治の昭代に生れて來たのは誰だらう。例
の如く椽の下迄行つて其談話を承はらなくては分らぬ。

　「……それで妻が態々あの男の所迄出掛けて行つて容子を聞いたんだがね……」と金田君は例
の如く橫風な言葉使である。橫風ではあるが毫も峻嶮な所がない。言語も彼の顏面の如く平板尨
大である。

　「成程あの男が水島さんを敎へた事が御座いますので――成程、よい御思ひ付きで――成程」
と成程づくめのは御客さんである。

　「所が何だか要領を得んので」

　「えゝ苦沙彌ぢや要領を得ない譯で――あの男は私が一所に下宿をして居る時分から實に責え
切らない――そりや御困りで御座いましたらう」と御客さんは鼻子夫人の方を向く。

　「困るの、困らないのつてあなた、私しや此年になる迄人のうちへ行つて、あんな不取扱を受
けた事はありやしません」と鼻子は例によつて鼻嵐を吹く。

　「何か無禮な事でも申しましたか、昔しから頑固な性分で――何しろ十年一日の如くリードル
專門の敎師をして居るのでも大體御分りになりませう」と御客さんは體よく調子を合せて居る。

　「いや御話しにもならん位で、妻が何か聞くと丸で劍もほろゝの挨拶ださうで……」

　「それは怪しからん譯で――一體少し學問をして居ると兎角慢心が萌すもので、其上貧乏をす
ると負け惜みが出ますから――いえ世の中には隨分無法な奴が居りますよ。自分の働きのないの
にや氣が付かないで、無暗に財產のあるものに喰つて掛るなんてえのが――丸で彼等の財產でも
捲き上げた樣な氣分ですから驚きますよ、あはゝゝ」と御客さんは大恐悅の體である。

　「いや、まことに言語同斷で、あゝ云ふのは必竟世間見ずの我儘から起るのだから、些と懲ら
しめの爲にいぢめて遣るが好からうと思つて、少し當つてやつたよ」

　「成程夫では大分答へましたらう、全く本人の爲にもなる事ですから」と御客さんは如何なる
當り方か承らぬ先から既に金田君に同意して居る。

　「所が鈴木さん、まあなんて頑固な男なんでせう。學校へ出ても福地さんや、津木さんには口
も利かないんださうです。恐れ入つて默つて居るのかと思つたら此間は罪もない、宅の書生をス