テッキを持つて追つ懸けたつてんです――三十面さげて、よく、まあ、そんな馬鹿な眞似が出來
たもんぢやありませんか、全くやけで少し氣が變になつてるんですと

　「へえどうして又そんな亂暴な事をやつたんで……」と是には、さすがの御客さんも少し不審
を起したと見える。

　「なあに、只あの男の前を何とか云つて通つたんださうです、すると、いきなり、ステッキを
持つて跣足で飛び出して來たんださうです。よしんば、些つとやそつと、何か云つたつて小供ぢ
やありませんか、髯面の大僧の癖にしかも敎師ぢやありませんか」

　「左樣敎師ですからな」と御客さんが云ふと、「金田君も敎師だからな」と云ふ。敎師たる以
上は如何なる侮辱を受けても木像の樣に大人しくして居らねばならぬとは此三人の期せずして一
致した論點と見える。

　「それに、あの迷亭つて男は餘つ程な醉興人ですね。役にも立たない噓八百を並べ立てゝ。私
しやあんな變挺な人にや初めて逢ひましたよ」

　「あゝ迷亭ですか、不相變法螺を吹くと見えますね。矢張苦沙彌の所で御逢ひになつたんです
か。あれに掛つちやたまりません。あれも昔し自炊の仲間でしたがあんまり人を馬鹿にするもの
ですから能く喧嘩をしましたよ」

　「誰だつて怒りまさあね、あんなぢや。そりや噓をつくのも宜う御座んせうさ、ね、義理が惡
るいとか、ばつを合せなくつちあならないとか――そんな時には誰しも心にない事を云ふもんで
さあ。然しあの男のは吐かなくつて濟むのに矢鱈に吐くんだから始末に了へないぢやありません
か。何が欲しくつて、あんな出鱈目を――よくまあ、しら〴〵しく云へると思ひますよ」

　「御尤で、全く道樂からくる噓だから困ります」

　「折角あなた眞面目に聞きに行つた水島の事も滅茶々々になつて仕舞ひました。私や剛腹で忌
忌敷つて――夫でも義理は義理でさあ、人のうちへ物を聞きに行つて知らん顏の半兵衞もあんま
りですから、後で車夫にビールを一ダース持たせてやつたんです。所があなたどうでせう。こん
なものを受取る理由がない、持つて歸れつて云ふんださうで。いえ御禮だから、どうか御取り下
さいつて車夫が云つたら。――惡くいぢあありませんか、俺はジャムは每日舐めるがビールの樣
な苦い者は飮んだ事がないつて、ふいと奧へ這入つて仕舞つたつて――言ひ草に事を缺いて、ま