あどうでせう、失禮ぢやありませんか」

　「そりや、ひどい」と御客さんも今度は本氣に苛いと感じたらしい。

　「そこで今日態々君を招いたのだがね」と少時途切れて金田君の聲が聞える。「そんな馬鹿者
は陰から、からかつてさへ居れば濟む樣なものゝ、少々夫でも困る事があるぢやて……」と鮪の
刺身を食ふ時の如く禿頭をびちや〳〵叩く。尤も吾輩は椽の下に居るから實際叩いたか叩かない
か見え樣筈がないが、此禿頭の音は近來大分聞馴れて居る。比丘尼が木魚の音を聞き分る如く、
椽の下からでも音さへ慥かであればすぐ禿頭だなと出所を鑑定する事が出來る。「そこで一寸君
を煩はしたいと思つてな……」

　「私に出來ます事なら何でも御遠慮なくどうか――今度東京勤務と云ふ事になりましたのも全
く色々御心配を掛けた結果に外ならん譯でありますから」と御客さんは快よく金田君の依賴を承
諾する。此口調で見ると此御客さんは矢張金田君の世話になる人と見える。いや段々事件が面白
く發展してくるな、今日はあまり天氣が宜いので、來る氣もなしに來たのであるが、かう云ふ好
材料を得樣とは全く思ひ掛けなんだ。御彼岸に御寺詣りをして偶然方丈で牡丹餅の御馳走になる
樣な者だ。金田君はどんな事を客人に依賴するかなと、椽の下から耳を澄して聞いて居る。

　「あの苦沙彌と云ふ變物が、どう云ふ譯か水島に入れ智慧をするので、あの金田の娘を貰つて
は行かん抔とほのめかすさうだ――なあ鼻子さうだな」

　「ほのめかす所ぢやないんです。あんな奴の娘を貰ふ馬鹿がどこの國にあるものか、寒月君決
して貰つちやいかんよつて云ふんです」

　「あんな奴とは何だ失敬な、そんな亂暴な事を云つたのか」

　「云つた所ぢやありません、ちやんと車屋の神さんが知らせに來てくれたんです」

　「鈴木君どうだい、御聞の通りの次第さ、隨分厄介だらうが？」

　「困りますね、外の事と違つて、かう云ふ事には他人が妄りに容喙するべき筈の者ではありま
せんからな。その位な事は如何な苦沙彌でも心得て居る筈ですが。一體どうした譯なんでせう」

　「それでの、君は學生時代から苦沙彌と同宿をして居て、今は兎に角、昔は親密な間柄であつ
たさうだから御依賴するのだが、君當人に逢つてな、よく利害を論して見てくれんか。何か怒つ
て居るかも知れんが、怒るのは向が惡るいからで、先方が大人しくしてさへ居れば一身上の便宜