も充分計つてやるし、氣に障はる樣な事もやめてやる。然し向が向なら此方も此方と云ふ氣にな
るからな――つまりそんな我を張るのは當人の損だからな」

　「えゝ全く仰しやる通り愚な抵抗をするのは本人の損になる許りで何の益もない事ですから、
善く申し聞けませう」

　「それから娘は色々と申し込もある事だから、必ず水島にやると極める譯にも行かんが、段々
聞いて見ると學問も人物も惡くもない樣だから、若し當人が勉强して近い內に博士にでもなつた
ら或はもらふ事が出來るかも知れん位は夫となくほのめかしても構はん」

　「さう云つて遣つたら當人も勵みになつて勉强する事でせう。宜しう御座います」

　「それから、あの妙な事だが――水島にも似合はん事だと思ふが、あの變物の苦沙彌を先生先
生と云つて苦沙彌の云ふ事は大抵聞く樣子だから困る。なにそりや何も水島に限る譯では無論な
いのだから苦沙彌が何と云つて邪魔をし樣と、わしの方は別に差支へもせんが」

　「水島さんが可哀さうですからね」と鼻子夫人が口を出す。

　「水島と云ふ人には逢つた事も御座いませんが、兎に角こちらと御緣組が出來れば生涯の幸福
で、本人は無論異存はないのでせう」

　「えゝ水島さんは貰ひたがつて居るんですが、苦沙彌だの迷亭だのつて變り者が何だとか、か
んだとか云ふものですかち」

　「そりや、善くない事で、相當の敎育のあるものにも似合はん所作ですな。よく私が苦沙彌の
所へ參つて談じませう」

　「あゝ、どうか、御面倒でも、一つ願ひたい。夫から實は水島の事も苦沙彌が一番詳しいのだ
が先逹て妻が行つた時は今の始末で碌々聞く事も出來なかつた譯だから、君から今一應本人の性
行學才等をよく聞いて貰ひたいて」

　「かしこまりました。今日は土曜ですから是から廻つたら、もう歸つて居りませう。近頃はど
こに住んで居りますか知らん」

　「こゝの前を右へ突き當つて、左へ一丁許り行くと崩れかゝつた黑塀のあるうちです」と鼻子
が敎へる。

　「それぢや、つい近所ですな。譯はありません。歸りに一寸寄つて見ませう。なあに、大體分