りませう標札を見れば」

　「標札はあるときと、ないときとありますよ。名刺を御饌粒で門へ貼り付けるのでせう。雨が
ふると剎がれて仕舞ひませう。すると御天氣の日に又貼り付けるのです。だから標札は當にやな
りませんよ。あんな面倒臭い事をするよりせめて木札でも懸けたらよささうなもんですがねえ。
ほんとうにどこ迄も氣の知れない人ですよ」

　「どうも驚きますな。然し崩れた黑塀のうちと聞いたら大槪分るでせう」

　「えゝあんな汚ないうちは町內に一軒しかないから、すぐ分りますよ。あ、さう〳〵それで分
らなければ、好い事がある。何でも屋根に草が生へたうちを探して行けば間違つこありませんよ」

　「餘程特色のある家ですなアハヽヽヽ」

　鈴木君が御光來になる前に歸らないと、少し都合が惡い。談話も是丈聞けば大丈夫澤山である。
椽の下を傳はつて雪隱を西へ廻つて築山の陰から往來へ出て、急ぎ足で屋根に草の生へて居るう
ちへ歸つて來て何喰はぬ顏をして座敷の椽へ廻る。

　主人は椽側へ白毛布を敷いて、腹這になつて麗かな春日に甲羅を干して居る。太陽の光線は存
外公平なもので屋根にペン〳〵草の目標のある陋屋でも、金田君の客間の如く陽氣に暖かさうで
あるが、氣の毒な事には毛布丈が春らしくない。製造元では白の積りで織り出して、唐物屋でも
白の氣で賣り捌いたのみならず、主人も白と云ふ注文で買つて來たのであるが――何しろ十二三
年以前の事だから白の時代はとくに通り越して只今は濃灰色なる變色の時期に遭遇しつゝある。
此時期を經過して他の暗黑色に化ける迄毛布の命が續くかどうだかは、疑問である。今でも旣に
萬遍なく擦り切れて、竪橫の筋は明かに讀まれる位だから、毛布と稱するのはもはや僭上の沙汰
であつて、毛の字は省いて單にツトとでも申すのが適當である。然し主人の考へでは一年持ち、
二年持ち、五年持ち十年持つた以上は生涯持たねばならぬと思つて居るらしい。隨分呑氣な事で
ある。偖其因緣のある毛布の上へ前申す通り腹這になつて何をして居るかと思ふと兩手で出張つ
た顋を支へて、右手の指の股に卷烟草を挾んで居る。只夫丈である。尤も彼がフケだらけの頭の
裏には宇宙の大眞理が火の車の如く𢌞轉しつゝあるかも知れないが、外部から拜見した所では、
そんな事とは夢にも思へない。

　烟草の火は漸々吸口の方へ逼つて、一寸許り燃え盡した灰の棒がばたりと毛布の上に落つるの