も構はず主人は一生懸命に烟草から立ち上る烟の行末を見詰めて居る。其烟りは春風に浮きつ沈
みつ、流れる輪を幾重にも描いて、紫深き細君の洗髮の根本へ吹き寄せつゝある。――おや、
細君の事を話して置く筈だつた。忘れて居た。

　細君は主人に尻を向けて――なに失禮な細君だ？別に失禮な事はないさ。禮も非禮も相互の解
釋次第でどうでもなる事だ。主人は平氣で細君の尻の所へ頬杖を突き、細君は平氣で主人の顏の
先へ莊嚴なる尻を据ゑた迄の事で無禮も糸瓜もないのである。御兩人は結婚後一ケ年も立たぬ間
に禮儀作法抔と窮屈な境遇を脫却せられた超然的夫婦である。――偖斯の如く主人に尻を向けた
細君はどう云ふ了見か、今日の天氣に乘じて、尺に餘る綠の黑髮を、麩海苔と生卵でゴシ〳〵洗
濯せられた者と見えて癖のない奴を、見よがしに肩から脊へ振りかけて、無言の儘小供の袖なし
を熱心に縫つて居る。實は其洗髮を乾かす爲に唐縮緬の布團と針箱を椽側へ出して、恭しく主人
に尻を向けたのである。或は主人の方で尻のある見當へ顏を持つて來たのかも知れない。そこで
先刻御話しをした烟草の烟りが、豐かに靡く黑髮の間に流れ流れて、時ならぬ陽炎の燃える所を
主人は餘念もなく眺めて居る。然しながら烟は固より一所に停まるものではない、其性質として
上へ上へと立ち登るのだから主人の眼も此烟りの髮毛と縺れ合ふ奇觀を落ちなく見樣とすれば、
是非共眼を動かさなければならない。主人は先づ腰の邊から觀察を始めて徐々と脊中を傳つて、
肩から頸筋に掛つたが、それを通り過ぎて漸々腦天に逹した時、覺えずあつと驚いた。――主人
が借老同穴を契つた夫人の腦天の眞中には眞丸な大きな禿がある。而も其禿が暖かい日光を反射
して、今や時を得顏に輝いて居る。思はざる邊に此不思議な大發見をなした時の主人の眼は眩ゆ
い中に充分の驚きを示して、烈しい光線で瞳孔の開くのも構はず一心不亂に見詰めて居る。主人
が此禿を見た時、第一彼の腦裏に浮んだのはかの家傳來の佛壇に幾世となく飾り付けられたる御
燈明皿である。彼の一家は眞宗で、眞宗では佛壇に身分不相應な金を掛るのが古例である。主人
は幼少の時其家の倉の中に、薄暗く飾り付けられたる金箔厚き厨子があつて、其厨子の中にはい
つでも眞鍮の燈明皿がぶら下つて、其燈明皿には晝でもぼんやりした灯がついて居た事を記憶し
て居る。周圍が暗い中に此燈明皿が比較的明瞭に輝やいて居たので小供心に此灯を何遍となく見
えた。此度は觀音樣の鳩の事を思ひ出す。觀音樣の鳩と細君の禿とは何等の關係もない樣である