が、主人の頭では二つの間に密接な聯想がある。同じく小供の時分に淺草へ行くと必ず鳩に豆を
買つてやつた。豆は一皿が文久二つで、赤い土器へ這入つて居た。其土器が、色と云ひ大さと云
ひ此禿によく似て居る。

　「成程似て居るな」と主人が、さも感心したらしく云ふと「何がです」と細君は見向きもしな
い。

　「何だつて、御前の頭にや大きな禿があるぜ。知つてるか」

　　「えゝ」と細君は依然として仕事の手を已めずに答へる。別段露見を恐れた樣子もない。超然
たる模範妻君である。

　「嫁にくるときからあるのか、結婚後新たに出來たのか」と主人が聞く。もし嫁にくる前から
禿げて居るなら欺されたのであると口へは出さないが心の中で思ふ。

　「いつ出來たんだか覺えちや居ませんわ、禿なんざどうだつて宜いぢやありませんか」と大に
悟つたものである。

　「どうだつて宜いつて、自分の頭ぢやないか」と主人は少々怒氣を帶びて居る。

　「自分の頭だから、どうだつて宜いんだわ」と云つたが、さすが少しは氣になると見えて、右
の手を頭に乘せて、くる〳〵禿を撫でゝ見る。「おや大分大きくなつた事、こんなぢや無いと思
つて居た」と言つた所を以て見ると、年に合はして禿が餘り大き過ぎると云ふ事を漸く自覺した
らしい。

　「女は髷に結ふと、こゝが釣れますから誰でも禿げるんですわ」と少しく辯護しだす。

　「そんな速度で、みんな禿げたら、四十位になれば、から藥罐ばかり出來なければならん。そ
りや病氣に違ひない。傳染するかも知れん、今のうち早く甘木さんに見て貰へ」と主人は頻りに
自分の頭を撫で廻して見る。

　「そんなに人の事を仰しやるが、あなただつて鼻の孔へ白髮が生へてるぢやありませんか。禿
が傳染するなら白髮だつて傳染しますわ」と細君少々ぷり〳〵する。

　「鼻の中の白髮は見えんから害はないが、腦天が――ことに若い女の腦天がそんなに禿げちゃ
見苦しい。不具だ」

　「不具なら、なぜ御貰ひになつたのです。御自分が好きで貰つて置いて不具だなんて……」