
　「知らなかつたからさ。全く今日迄知らなかつたんだ。そんなに威張るなら、なぜ嫁に來る時
頭を見せなかつたんだ」

　「馬鹿な事を！どこの國に頭の試驗をして及第したら嫁にくるなんて、ものが在るもんですか」

　「禿はまあ我慢もするが、御前は脊いが人並外れて低い。甚だ見苦しくていかん」

　「脊いは見ればすぐ分るぢやありませんか、脊の低いのは最初から承知で御貰ひになつたんぢ
やありませんか」

　「それは承知さ、承知には相違ないがまだ延びるかと思つたから貰つたのさ」

　「廿にもなつて脊いが延びるなんて――あなたも餘つ程人を馬鹿になさるのね」と細君は袖な
しを抛り出して主人の方に捩ぢ向く。返答次第では其分には濟まさんと云ふ權幕である。

　「廿になつたつて脊いが延びてならんと云ふ法はあるまい。嫁に來てから滋養分でも食はした
ら、少しは延びる見込みがあると思つたんだ」と眞面目な顏をして妙な理窟を述べて居ると門口
のベルが勢よく鳴り立てゝ賴むと云ふ大きな聲がする。愈鈴木君がペン〳〵草を目的に苦沙彌
先生の臥龍窟を尋ねあてたと見える。

　細君は喧嘩を後日に讓つて、倉皇針箱と袖なしを抱へて茶の間へ逃げ込む。主人は鼠色の毛布
を丸めて書齋へ投げ込む。やがて下女が持つて來た名刺を見て、主人は一寸驚ろいた樣な顏付で
あつたが、こちらへ御通し申してと言ひ棄てゝ、名刺を握つた儘後架へ這入つた。何の爲に後架
へ急に這入つたか一向要領を得ん、何の爲に鈴木藤十郎君の名刺を後架迄持つて行つたのか猶更
說明に苦しむ。兎に角迷惑なのは臭い所へ隨行を命ぜられた名刺君である。

　下女が更紗の座布團を床の前へ直して、どうぞ是へと引き下がつた、跡で、鈴木君は一應室內
を見廻はす。床に掛けた花開萬國春とある木菴の贗物や、京製の安靑磁に活けた彼岸櫻抔を一
一順番に點檢したあとで、不圖下女の勸めた布團の上を見るといつの間にか一疋の猫が澄まして
坐つて居る。申す迄もなくそれはかく申す吾輩である。此時鈴木君の胸のうちに一寸の間顏色に
も出ぬ程の風波が起つた。此布團は疑ひもなく鈴木君の爲に敷かれたものである。自分の爲に敷
かれた布團の上に自分が乘らぬ先から、斷りもなく妙な動物が平然と蹲踞して居る。是が鈴木君
の心の平均を破る第一の條件である。もし此布團が勸められたまゝ、主なくして春風の吹くに任
せてあつたなら、鈴木君はわざと謙遜の意を表して、主人がさあどうぞと云ふ迄は堅い疊の上で