我慢して居たかも知れない。然し早晚自分の所有すべき布團の上に挨拶もなく乘つたものは誰で
あらう。人間なら讓る事もあらうが猫とは怪しからん。乘り手が猫であると云ふのが一段と不愉
快を感ぜしめる。是が鈴木君の心の平均を破る第二の條件である。最後に其猫の態度が尤も癪に
障る。少しは氣の毒さうにでもして居る事か、乘る權利もない布團の上に、傲然と構へて、丸い
無愛嬌な眼をばちつかせて、御前は誰だいと云はぬ許りに鈴木君の顏を見詰めて居る。是が平均
を破壞する第三の條件である。是程不平があるなら、吾輩の頸根つこを捉へて引きずり卸したら
宜ささうなものだが、鈴木君はだまつて見て居る。堂々たる人間が猫に恐れて手出しをせぬと云
ふ事は有らう筈がないのに、なぜ早く吾輩を處分して自分の不平を洩らさないかと云ふと、是は
全く鈴木君が一個の人間として自己の體面を維持する自重心の故であると察せらるゝ。もし腕力
に訴へたなら三尺の童子も吾輩を自由に上下し得るであらうが、體面を重んずる點より考へると
如何に金田君の股肱たる鈴木藤十郎其人も此二尺四方の眞中に鎭座まします猫大明神を如何とも
する事が出來ぬのである。如何に人の見て居ぬ場所でも、猫と座席爭ひをしたとあつては聊か人
間の威嚴に關する。眞面目に猫を相手にして曲直を爭ふのは如何にも大人氣ない。滑稽である。
此不名譽を避ける爲には多少の不便は忍ばねばならぬ。然し忍ばねばならぬ丈其丈猫に對する僧
惡の念は增す譯であるから、鈴木君は時々吾輩の顏を見ては苦い顏をする。吾輩は鈴木君の不平
な顏を拜見するのが面白いから滑稽の念を抑へて可成何喰はぬ顏をして居る。

　吾輩と鈴木君の間に、斯の如き無言劇が行はれつゝある間に主人は衣紋をつくろつて後架から
出て來て「やあ」と席に着いたが、手に持つて居た名刺の影さへ見えぬ所を以て見ると、鈴木藤
十郎君の名前は臭い所へ無期徒刑に處せられたものと見える。名刺こそ飛んだ厄運に際會したも
のだと思ふ間もなく、主人は此野郞と吾輩の襟がみを攫んでえいと許りに椽側へ擲きつけた。

　「さあ敷き玉へ。珍らしいな。いつ東京へ出て來た」と主人は舊友に向つて布團を勸める。鈴
木君は一寸之を裏返した上で、それへ坐る。

　「ついまだ忙がしいものだから報知もしなかつたが、實は此間から東京の本社の方へ歸る樣に
なつてね」

　「それは結構だ、大分長く逢はなかつたな。君が田舍へ行つてから、始めてぢやないか」

　「うん、もう十年近くになるね。なに其後時々東京へは出て來る事もあるんだが、つい用事が