多いもんだから、いつでも失敬する樣な譯さ。惡るく思つて吳れ玉ふな。會社の方は君の職業と
は違つて隨分忙がしいんだから」

　「十年立つうちには大分違ふもんだな」と主人は鈴木君を見上げたり見下ろしたりして居る。
鈴木君は頭を美麗に分けて、英國仕立のトヰードを着て、派手な襟飾りをして、胸に金鎭りさへ
ビカつかせて居る體裁、どうしても苦沙彌君の舊友とは思へない。

　「うん、こんな物迄ぶら下げなくちや、ならん樣になつてね」と鈴木君は頻りに金鎭りを氣に
して見せる。

　「そりや本ものかい」と主人は無作法な質問をかける。

　「十八金だよ」と鈴木君は笑ひながら答へたが「君も大分年を取つたね。慥か小供がある筈だ
つたが一人かい」

　「いゝや」

　「二人？」

　「いゝや」

　「まだあるのか、ぢや三人か」

　「うん三人ある。此先幾人出來るか分らん」

　「相變らず氣樂な事を云つてるぜ。一番大きいのはいくつになるかね、もう餘つ程だらう」

　「うん、いくつか能く知らんが大方六つか、七つかだらう」

　「ハヽヽ敎師は呑氣でいゝな。僕も敎員にでもなれば善かつた」

　「なつて見ろ、三日で嫌になるから」

　「さうかな、何だか上品で、氣樂で、閑暇があつて、すきな勉强が出來て、よささうぢやない
か。實業家も惡くもないが我々のうちは駄目だ。實業家になるならずつと上にならなくつちやい
かん。下の方になると矢張り詰らん御世辭を振り撒いたり、好かん猪口を頂きに出たり隨分愚な
もんだよ」

　「僕は實業家は學校時代から大嫌だ。金さへ取れゝば何でもする、昔で云へば素町人だからな」
と實業家を前に控えて太平樂を並べる。

　「まさか――さう許りも云へんがね、少しは下品な所もあるのさ、兎に角金と情死をする覺悟