でなければ遣り通せないから――所が其金と云ふ奴が曲者で、――今もある實業家の所へ行つて
聞いて來たんだが、金を作るにも三角術を使はなくちやいけないと云ふのさ――義理をかく、人
情をかく、恥をかく是で三角になるさうだ面白いぢやないかアハヽヽヽ」

　「誰だそんな馬鹿は」

　「馬鹿ぢやない、中々利口な男なんだよ、實業界で一寸有名だがね、君知らんかしら、つい此
先の橫丁に居るんだが」

　「金田か？何んだあんな奴」

　「大變怒つてるね。なあに、そりや、ほんの冗談だらうがね、その位にせんと金は溜らんと云
ふ喩さ。君の樣にさう眞面目に解釋しちや困る」

　「三角術は冗談でもいゝが、あすこの女房の鼻はなんだ。君行つたんなら見て來たらう、あの
鼻を」

　「細君か、細君は中々さばけた人だ」

　「鼻だよ、大きな鼻の事を云つてるんだ。先逹て僕はあの鼻に就て俳體詩を作つたがね」

　「何だい俳體詩と云ふのは」

　「俳體詩を知らないのか、君も隨分時勢に暗いな」

　「あゝ僕の樣に忙がしいと文學抔は到底駄目さ。それに以前からあまり數寄でない方だから」

　「君シャーレマンの鼻の恰好を知つてるか」

　「アハヽヽヽ隨分氣樂だな。知らんよ」

　「エルリントンは部下のものから鼻々と異名をつけられて居た。君知つてるか」

　「鼻の事許り氣にして、どうしたんだい。好いぢやないか鼻なんか丸くても尖んがつてゝも」

　「決してさうでない。君パスカルの事を知つてるか」

　「又知つてるかか、丸で試驗を受けに來た樣なものだ。パスカルがどうしたんだい」

　「パスカルがこんな事を云つて居る」

　「どんな事を」

　「若しクレオパトラの鼻が少し短かゝつたならば世界の表面に大變化を來したらうと」

　「成程』