
　「夫だから君の樣にさう無雜作に鼻を馬鹿にしてはいかん」

　「まあいゝさ、是から大事にするから。そりやさうとして、今日來たのは、少し君に用事があ
つて來たんだがね。――あの元君の敎へたとか云ふ、水島――えゝ水島えゝ一寸思ひ出せない。
――そら君の所へ始終來ると云ふぢやないか」

　「寒月か」

　「さう〳〵寒月々々。あの人の事に就いて一寸聞き度事があつて來たんだがね」

　「結婚事件ぢやないか」

　「まあ多少夫に類似の事さ。今日金田へ行つたら」

　「此間鼻が自分で來た」

　「さうか。さうだつて、細君もさう云つて居たよ。苦沙彌さんに、よく伺はうと思つて上つた
ら、生憎迷亭が來て居て茶々を入れて何が何だか分らなくして仕舞つたつて」

　「あんな鼻をつけて來るから惡るいや」

　「いへ君の事を云ふんぢやないよ。あの迷亭君が居つたもんだから、さう立ち入つた事を聞く
譯にも行かなかつたので殘念だつたから、もう一遍僕に行つてよく聞いて來てくれないかつて賴
まれたものだからね。僕も今迄こんな世話はした事はないが、もし當人同士が嫌やでないなら中
へ立つて纏めるのも、決して惡い事はないからね――それでやつて來たのさ」

　「御苦勞樣」と主人は冷淡に答へたが、腹の內では當人同士と云ふ語を聞いて、どう云ふ譯か
分らんが、一寸心を動かしたのである。蒸し熱い夏の夜に一縷の冷風が袖口を潛つた樣な氣分に
なる。元來この主人はぶつ切ら棒の、頑固光澤消しを旨として製造された男であるが、去ればと
云つて冷酷不人情な文明の產物とは自から其撰を異にして居る。彼が何ぞと云ふと、むかつ腹を
たてゝぶん〳〵するのでも這裏の消息は會得できる。先日鼻と喧嘩をしたのは鼻が氣に食はぬか
らで鼻の娘には何の罪もない話しである。實業家は嫌ひだから、實業家の片割れなる金田某も嫌
に相違ないが是も娘其人とは沒交涉の沙汰と云はねばならぬ。娘には恩も恨みもなくて、寒月は
自分が實の弟よりも愛して居る門下生である。もし鈴木君の云ふ如く、當人同志が好いた仲なら、
間接にも之を妨害するのは君子の爲すべき所作でない。――苦沙彌先生は是でも自分を君子と思
つて居る。――もし當人同志が好いて居るなら――然しそれが問題である。此事件に對して自己