の態度を改めるには、先づ其眞相から確めなければならん。

　「君其娘は寒月の所へ來たがつてるのか。金田や鼻はどうでも構はんが、娘自身の意向はどう
なんだ」

　「そりや、その――何だね――何でも――え、來たがつてるんだらうぢやないか」鈴木君の挨
拶は少々曖昧である。實は寒月君の事丈聞いて復命さへすればいゝ積りで、御孃さんの意向迄は
確かめて來なかつたのである。從つて圓轉滑脫の鈴木君も一寸狼狽の氣味に見える。

　「だらうた判然しない言葉だ」と主人は何事によらず、正面から、どやし付けないと氣が濟ま
ない。

　「いや、是や一寸僕の云ひ樣がわるかつた。令孃の方でも慥かに意があるんだよ。いえ全くだ
よ――え？――細君が僕にさう云つたよ。何でも時々は寒月君の惡口を云ふ事もあるさうだがね」

　「あの娘がか」

　「あゝ」

　「怪しからん奴だ、惡口を云ふなんて。第一それぢや寒月に意がないんぢやないか」

　「そこがさ、世の中は妙なもので、自分の好いて居る人の惡口抔は殊更云つて見る事もあるか
らね」

　「そんな愚な奴がどこの國に居るものか」と主人は斯樣な人情の機微に立ち入つた事を云はれ
ても頓と感じがない。

　「その愚な奴が隨分世の中にやあるから仕方がない。現に金田の妻君もさう解釋して居るのさ。
戶惑ひをした糸瓜の樣だなんて、時々寒月さんの惡口を云ひますから、餘つ程心の中では思つて
るに相違ありませんと」

　主人は此不可思議な解釋を聞いて、餘り思ひ掛けないものだから、眼を丸くして、返答もせず、
鈴木君の顏を、大道易者の樣に眤と見詰めて居る。鈴木君はこいつ、此樣子では、ことに依る
遣り損なうなと疳づいたと見えて、主人にも判斷の出來さうな方面へと話頭を移す。

　「君考へても分るぢやないか、あれ丈の財產があつてあれ丈の器量なら、どこへだつて相應の
家へ遣れるだらうぢやないか。寒月君だつてえらいかも知れんが身分から云や――いや身分と云
つちや失禮かも知れない。――財產と云ふ點から云や、まあ、だれが見たつて釣り合はんのだか