らね。それを僕が態々出張する位兩親が氣を揉んでるのは本人が寒月君に意があるからの事ぢ
やあないか」と鈴木君は中々うまい理窟をつけて說明を與へる。今度は主人にも納得が出來たら
しいので漸く安心したが、こんな所にまご〳〵して居ると又咄喊を喰ふ危險があるから、早く話
しの步を進めて、一刻も早く使命を完うする方が萬全の策と心付いた。

　「それでね。今云ふ通りの譯であるから、先方で云ふには何も金錢や財產は入らんから其代り
當人に附屬した資格が欲しい――資格と云ふと、まあ肩書だね、――博士になつたら遣つてもい
いなんて威張つてる次第ぢやない――誤解しちやいかん、先逹て細君の來た時は迷亭君が居て妙
な事ばかり云ふものだから――いえ君が惡いのぢやない。細君も君の事を御世辭のない正直ない
い方だと賞めて居たよ。全く迷亭君がわるかつたんだらう。――それでさ本人が博士にでもなつ
て吳れゝば先方でも世間へ對して肩身が廣い、面目があると云ふんだがね、どうだらう、近々の
內水島君は博士論文でも呈出して、博士の學位を受ける樣な運びには行くまいか。――なあに金
田丈なら博士も學士も入らんのさ、唯世間と云ふ者があるとね、さう手輕にも行かんからな」

　かう云はれて見ると、先方で博士を請求するのも、あながち無理でもない樣に思はれて來る。
無理ではない樣に思はれて來れば、鈴木君の依賴通りにして遣りたくなる。主人を活かすのも殺
すのも鈴木君の意の儘である。成程主人は單純で正直な男だ。

　「それぢや、今度寒月が來たら、博士論文をかく樣に僕から勸めて見樣。然し當人が金田の娘
を貰ふ積りか何だか、それから先づ問ひ正して見なくちやいかんからな」

　「問ひ正すなんて、君そんな角張つた事をして物が纏まるものぢやない。矢つ張り普通の談話
の際に夫となく氣を引いて見るのが一番近道だよ」

　「氣を引いて見る？」

　「うん、氣を引くと云ふと語弊があるかも知れん。――なに氣を引かんでもね。話しをして居
ると自然分るもんだよ」

　「君にや分るかも知れんが、僕にや判然と聞かん事は分らん」

　「分らなけりや、まあ好いさ。然し迷亭見た樣に餘計な茶々を入れて打ち壞はすのは善くない
と思ふ。假令勸めない迄も、こんな事は本人の隨意にすべき筈のものだからね。今度寒月君が來
たら可成どうか邪魔をしない樣にして吳れ給へ。――いえ君の事ぢやない、あの迷亭君の事さ。