あの男の口にかゝると到底助かりつこないんだから」と主人の代理に迷亭の惡口をきいて居ると、
噂をすれば陰の喩に洩れず迷亭先生例の如く勝手口から飄然と春風に乘じて舞ひ込んで來る。

　「いやー珍客だね。僕の樣な狎客になると苦沙彌は兎角粗略にしたがつていかん。何でも苦沙
彌のうちへは十年に一遍位くるに限る。此菓子はいつもより上等ぢやないか」と藤村の羊羹を無
雜作に頬張る。鈴木君はもぢ〳〵して居る。主人はにや〳〵して居る。迷亭は口をもが〳〵さし
て居る。吾輩は此瞬時の光景を椽側から拜見して無言劇と云ふものは優に成立し得ると思つた。
禪家で無言の問答をやるのが以心傳心であるなら、此無言の芝居も明かに以心傳心の幕である。
頗る短かいけれども頗る鋭どい幕である。

　「君は一生旅鳥かと思つてから、いつの間にか舞ひ戾つたね。長生はしたいもんだな。どんな
僥倖に廻り合はんとも限らんからね」と迷亭は鈴木君に對しても主人に對する如く毫も遠慮と云
ふ事を知らぬ。如何に自炊の仲間でも十年も逢はなければ、何となく氣の置けるものだが迷亭君
に限つて、そんな素振も見えぬのは、えらいのだか馬鹿なのか一寸見當がつかぬ。

　「可哀さうに、そんなに馬鹿にしたものでもない」と鈴木君は當らず障らずの返事はしたが、
何となく落ち付きかねて、例の金鎖を神經的にいぢつて居る。

　「君電氣鐵道へ乘つたか」と主人は突然鈴木君に對して奇問を發する。

　「今日は諸君からひやかされに來た樣なものだ。なんぼ田舍者だつて――是でも街鐵を六十株
持つてるよ」

　「そりや馬鹿に出來ないな。僕は八百八十八株半持つて居たが、惜しい事に大方蟲が喰つて仕
舞つて、今ぢや半株ばかりしかない。もう少し早く君が東京へ出てくれば、蟲の喰はない所を十
株ばかりやる所だつたが惜しい事をした」

　「相變らず口が惡るい。然し冗談は冗談として、あゝ云ふ株は持つてゝ損はないよ、年々高く
なる許りだから」

　「さうだ假令半株だつて千年も持つてるうちにや倉が三つ位建つからな。君も僕も其邊にぬか
りはない當世の才子だが、そこへ行くと苦沙彌抔は憐れなものだ。株と云へば大根の兄弟分位に
考へて居るんだから」と又羊羹をつまんで主人の方を見ると、主人も迷亭の食ひ氣が傳染して自
づから菓子皿の方へ手が出る。世の中では萬事積極的のものが人から眞似らるゝ權利を有して居