る。

　「株抔はどうでも構はんが、僕は曾呂崎に一度でいゝから電車へ乘らしてやりたかつた」と主
人は喰ひ缺けた羊羹の齒痕を撫然として眺める。

　「曾呂崎が電車へ乘つたら、乘るたんびに品川迄行つて仕舞ふは、それより矢つ張り天然居士
で澤庵石へ彫り付けられてる方が無事でいゝ」

　「曾呂崎と云へば死んださうだな。氣の毒だねえ、いゝ頭の男だつたが惜しい事をした」と鈴
木君が云ふと、迷亭は直ちに引き受けて

　「頭は善かつたが、飯を焚く事は一番下手だつたぜ。僕あいの當番の時には、僕あいつでも外
出をして蕎麥で凌いで居た」

　「ほんとに曾呂崎の焚いた飯は焦げくさくつて心があつて僕も弱つた。御負けに御菜に必ず豆
腐をなまで食はせるんだから、冷たくて食はれやせん」と鈴木君も十年前の不平を記憶の底から
喚び起す。

　「苦沙彌はあの時代から曾呂崎の親友で每晚一所に汁粉を食ひに出たが、其祟りで今ぢや慢性
胃弱になつて苦しんで居るんだ。實を云ふと苦沙彌の方が汁粉の數を餘計食つてるから曾呂崎よ
り先へ死んで宜い譯なんだ」

　「そんな論理がどこの國にあるものか。俺の汁粉より君は運動と號して、每晚竹刀を持つて裏
の卵塔婆へ出て、石塔を叩いてる所を坊主に見付つて劍突を食つたぢやないか」と主人も負けぬ
氣になつて迷亭の舊惡を曝く。

　「アハヽヽさう〳〵坊主が佛樣の頭を叩いては安眠の妨害になるからよして吳れつて言つたつ
け。然し僕のは竹刀だが、此鈴木將軍のは手暴だぜ。石塔と相撲をとつて大小三個許り轉がして
仕舞つたんだから」

　「あの時の坊主の怒り方は實に烈しかつた。是非元の樣に起せと云ふから人足を傭ふ迄待つて
吳れと云つたら人足ぢやいかん懺悔の意を表する爲にあなたが自身で起さなくては佛の意に背く
と云ふんだからね」

　「其時の君の風采はなかつたぜ、金巾のしやつに越中褌で雨上りの水溜りの中でうん〳〵唸
つて……」