
　「それを君が澄した顏で寫生するんだから苛い。僕はあまり腹を立てた事のない男だが、あの
時許りは失敬だと心から思つたよ。あの時の君の言草をまだ覺えて居るが君は知つてるか」

　「十年前の言草なんか誰が覺えて居るものか、然しあの石塔に歸泉院殿黃鶴大居士安永五年辰
正月と彫つてあつたの丈は未だに記憶して居る。あの石塔は古雅に出來て居たよ。引き越す時
に盜んで行きたかつた位だ。實に美學上の原理に叶つて、ゴシック趣味な石塔だつた」と迷亭は
又好い加減な美學を振り廻す。

　「そりやいゝが、君の言草がさ。かうだぜ――吾輩は美學を專攻する積りだから天地間の面白
い出來事は可成寫生して置いて將來の參考に供さなければならん、氣の毒だの、可哀相だのと云
ふ私情は學問に忠實なる吾輩如きものゝ口にすべき所でないと平氣で云ふのだらう。僕もあんま
りな不人情な男だと思つたから泥だらけの手で君の寫生帖を引き裂いて仕舞つた」

　「僕の有望な畫才が頓挫して一向振はなくなつたのも全くあの時からだ。君に機鋒を折られた
のだね。僕は君に恨がある」

　「馬鹿にしちやいけない。こつちが恨めしい位だ」

　「迷亭はあの時分から法螺吹だつたな」と主人は羊羹を食ひ了つて再び二人の話の中に割り込
んで來る。「約束なんか履行した事がない。夫で詰問を受けると決して詫びた事がない何とか蚊
とか云ふ。あの寺の境內に百日紅が咲いて居た時分、此百日紅が散る迄に美學原論と云ふ著述を
すると云ふから、駄目だ、到底出來る氣遣はないと云つたのさ。すると迷亭の答へに僕はかう見
えても見掛けに寄らぬ意志の强い男である、そんなに疑ふなら賭を仕樣と云ふから僕は眞面目に
受けて何でも神田の西洋料理を奢りつこかなにかに極めた。屹度書物なんか書く氣遣はないと思
つたから賭をした樣なものゝ內心は少々恐ろしかつた。僕に西洋料理なんか奢る金はないんだか
らな。所が先生一向稿を起す景色がない。七日立つても二十日立つても一枚も書かない。愈
百日紅が散つて一輪の花もなくなつても當人平氣で居るから、愈西洋料理に有り付いたなと思
つて契約履行を逼ると迷亭澄まして取り合はない」

　「又何とか理窟をつけたのかね」と鈴木君が相の手を入れる。

　「うん、實にづう〳〵しい男だ。吾輩は外に能はないが意志丈は決して君方に負けはせんと剛
情を張るのさ」