
　「一枚も書かんのにか」と今度は迷亭君自身が質問をする。

　「無論さ、其時君はかう云つたぜ。吾輩は意志の一點に於ては敢て何人にも一步も讓らん。然
し殘念な事には記憶が人一倍無い。美學原論を著はさうとする意志は充分あつたのだが其意志を
君に發表した翌日から忘れて仕舞つた。夫だから百日紅の散る迄に著書が出來なかつたのは記憶
の罪で意志の罪ではない。意志の罪でない以上は西洋料理抔を奢る理由がないと威張つて居るの
さ」

　「成程迷亭君一流の特色を發揮して面白い」と鈴木君は何故だか面白がつて居る。迷亭の居ら
ぬ時の語氣とは餘程違つて居る。是が利口な人の特色かも知れない。

　「何が面白いものか」と主人は今でも怒つて居る樣子である。

　「夫は御氣の毒樣、夫だから其埋合せをする爲に孔雀の舌なんかを金と太鼓で探して居るぢや
ないか。まあさう怒らずに待つて居るさ。然し著書と云へば君、今日は一大珍報を齎らして來た
んだよ」

　「君はくるたびに珍報を齎らす男だから油斷が出來ん」

　「所が今日の珍報は眞の珍報さ。正札付一厘も引けなしの珍報さ。君寒月が博士論文の稿を起
したのを知つて居るか。寒月はあんな妙に見識張つた男だから博士論文なんて無趣味な勞力はや
るまいと思つたら、あれで矢つ張り色氣があるから可笑しいぢやないか。君あの鼻に是非通知し
てやるがいゝ、此頃は團栗博士の夢でも見て居るかも知れない」

　鈴木君は寒月の名を聞いて、話しては行けぬ〳〵と願と眼で主人に合圖する。主人には一向意
味が通じない。先つき鈴木君に逢つて說法を受けた時は金田の娘の事許りが氣の毒になつたが、
今迷亭から鼻々と云はれると又先日喧嘩をした事を思ひ出す。思ひ出すと滑稽でもあり、又少々
は惡らしくもなる。然し寒月が博士論文を草しかけたのは何よりの御見やげで、是許りは迷亭先
生自贊の如く先づ〳〵近來の珍報である。啻に珍報のみならず、嬉しい快よい珍報である。金田
の娘を貰はうが貰ふまいがそんな事は先づどうでもよい。兎に角寒月の博士になるのは結構であ
る。自分の樣に出來損ひの木像は佛師屋の隅で蟲が喰ふ迄白木の儘燻つて居ても遺憾はないが、
是は旨く仕上がつたと思ふ彫刻には一日も早く箔を塗つてやりたい。

　「本當に論文を書きかけたのか」と鈴木君の合圖はそつち除けにして、熱心に聞く。