
　「よく人の云ふ事を疑ぐる男だ。――尤も問題は團栗だか首縊りの力學だか確と分らんがね。
兎に角寒月の事だから鼻の恐縮する樣なものに違ひない」

　先つきから迷亭が鼻々と無遠慮に云ふのを聞くたんびに鈴木君は不安の樣子をする。迷亭は少
しも氣が付かないから平氣なものである。

　「其後鼻に就て又硏究をしたが、此頃トリストラム、シャンデーの中に鼻論があるのを發見し
た。金田の鼻抔もスターンに見せたら善い材料になつたらうに殘念な事だ。鼻名を千載に垂れる
資格は充分ありながら、あのまゝで朽ち果つるとは不憫千萬だ。今度こゝへ來たら美學上の參考
の爲めに寫生してやらう」と相變らず口から出任せに喋舌り立てる。

　「然しあの娘は寒月の所へ來たいのださうだ」と主人が今鈴木君から聞いた通りを述べると、
鈴木君は是は迷惑だと云ふ顏付をして頻りに主人に目くばせをするが、主人は不導體の如く一向
電氣に感染しない。

　「一寸乙だな、あんな者の子でも戀をする所が、然し大した戀ぢやなからう、大方鼻戀位な所
だぜ」

　「鼻戀でも寒月が貰へばいゝが」

　「貰へばいゝがつて、君は先日大反對だつたぢやないか。今日はいやに軟化して居るぜ」

　「軟化はせん、僕は決して軟化はせん然し……」

　「然しどうかしたんだらう。ねえ鈴木、君も實業家の末席を汚す一人だから參考の爲に言つて
聞かせるがね。あの金田某なる者さ。あの某なるものゝ息女抔を天下の秀才水島寒月の令夫人と
崇め奉るのは、少々提灯と釣鐘と云ふ次第で、我々朋友たる者が冷々默過する譯に行かん事だと
思ふんだが、たとひ實業家の君でも是には異存はあるまい」

　「相變らず元氣がいゝね。結構だ。君は十年前と容子が少しも變つて居ないからえらい」と鈴
木君は柳に受けて、胡魔化さうとする。

　「えらいと褒めるなら、もう少し博學な所を御目にかけるがね。昔しの希臘人は非常に體育を
重んじたものであらゆる競技に貴重なる懸賞を出して百方奬勵の策を講じたものだ。然るに不思
議な事には學者の智識に對してのみは何等の褒美も與へたと云ふ記錄がなかつたので、今日迄實
は大に怪しんで居た所さ」