
　「成程少し妙だね」と鈴木君はどこ迄も調子を合せる。

　「然るについ兩三日前に至つて、美學硏究の際不圖其理由を發見したので多年の疑團は一度に
氷解、漆桶を拔くが如く痛快なる悟りを得て歡天喜地の至境に逹したのさ」

　あまり迷亭の言葉が仰山なので、さすが御上手者の鈴木君も、こりや手に合はないと云ふ顏付
をする。主人は又始まつたなと云はぬ許りに、象牙の箸で菓子皿の緣をかん〳〵叩いて俯つ向い
て居る。迷亭丈は大得意で辯じつゞける。

　「そこで此矛盾なる現象の說明を明記して、暗黑の淵から吾人の疑を千載の下に救ひ出してく
れた者は誰だと思ふ。學問あつて以來の學者と稱せらるゝ彼の希臘の哲人、逍遙派の元祖アリス
トートル其人である。彼の說明に曰くさ――おい菓子皿抔を叩かんで謹聽して居なくちやいかん。
――彼等希臘人が競技に於て得る所の賞與は彼等が演ずる技藝其物より貴重なものである。それ
故に褒美にもなり、奬勵の具ともなる。然し智識其物に至つてはどうである。もし智識に對する
報酬として何物をか與へんとするならば智識以上の價値あるものを與へざるべからず。然し智識
以上の珍寶が世の中にあらうか。無論ある筈がない。下手なものを遣れば智識の威嚴を損する譯
になる許りだ。彼等は智識に對して千兩箱をオリムパスの山程積み、クリーサスの富を傾け盡し
ても相當の報酬を與へんとしたのであるが、如何に考へても到底釣り合ふ筈がないと云ふ事を觀
破して、それより以來と云ふものは奇麗さつぱり何にも遣らない事にして仕舞つた。黃白靑錢が
智識の匹敵でない事は是で十分理解出來るだらう。偖此原理を服膺した上で時事問題に臨んで見
るがいゝ。金田某は何だい紙幣に眼鼻をつけた丈の人間ぢやないか、奇警なる語を以て形容する
ならば彼は一個の活動紙幣に過ぎんのである。活動紙幣の娘なら活動切手位な所だらう。翻つて
寒月君は如何と見ればどうだ。辱けなくも學問最高の府を第一位に卒業して毫も倦怠の念なく長
州征伐時代の羽織の紐をぶら下げて、日夜團栗のスタビリチーを硏究し、夫れでも猶滿足する樣
子もなく、近々の中ロード、ケルギンを壓倒する程な大論文を發表し樣としつゝあるではないか。
會ま吾妻橋を通り掛つて身投げの藝を仕損じた事はあるが、これも熱誠なる靑年に有り勝ちの發
作的所爲で毫も彼が智識の問屋たるに煩ひを及ぼす程の出來事ではない。迷亭一流の喩を以て寒
月君を評すれば彼は活動圖書館である。智識を以て捏ね上げたる二十八珊の彈丸である。此彈丸
が一たび時機を得て學界に爆發するなら、――もし爆發して見給へ――爆發するだらう――」迷