亭はこゝに至つて迷亭一流と自稱する形容詞が思ふ樣に出て來ないので俗に云ふ龍頭蛇尾の感に
多少ひるんで見えたが忽ち「活動切手抔は何千萬枚あつたつて粉な微塵になつて仕舞ふさ。それ
だから寒月には、あんな釣り合はない女性は駄目だ。僕が不承知だ、百獸の中で尤も聰明なる大
象と、尤も貪婪なる小豚と結婚する樣なものだ。さうだらう苦沙彌君」と云つて退けると、主人
は又默つて菓子皿を叩き出す。鈴木君は少し凹んだ氣味で

　「そんな事も無からう」と術なげに答へる。先つき迄迷亭の惡口を隨分ついた揚句こゝで無暗
な事を云ふと、主人の樣な無法者はどんな事を素つ破拔くか知れない。可成こゝは好加減に迷亭
の銳鋒をあしらつて無事に切り拔けるのが上分別なのである。鈴木君は利口者である。入らざる
抵抗は避けらるゝ丈避けるのが當世で、無要の口論は封建時代の遺物と心得て居る。人生の目的
は口舌ではない實行にある。自己の思ひ通りに着々事件が進捗すれば、それで人生の目的は逹せ
られたのである。苦勞と心配と爭論とがなくて事件が進捗すれば人生の目的は極樂流に逹せられ
るのである。鈴木君は卒業後此極樂主義によつて成功し、此極樂主義によつて金時計をぶら下げ、
此極樂主義で金田夫婦の依賴をうけ、同じく此極樂主義でまんまと首尾よく苦沙彌君を說き落し
て當該事件が十中八九迄成就した所へ、迷亭なる常規を以て律すべからざる、普通の人間以外の
心理作用を有するかと怪まるゝ風來坊が飛び込んで來たので少々其突然なるに面喰つて居る所で
ある。極樂主義を發明したものは明治の紳士で、極樂主義を實行するものは鈴木藤十郎君で、今
此極樂主義で困却しつゝあるものも亦鈴木藤十郎君である。

　「君は何にも知らんからさうでもなからう抔と澄し返つて、例になく言葉寡なに上品に控え込
むが、先逹てあの鼻の主が來た時の容子を見たら如何に實業家贔負の尊公でも辟易するに極つて
るよ、ねえ苦沙彌君、君大に奮鬪したぢやないか」

　「それでも君より僕の方が評判がいゝさうだ」

　「アハヽヽ中々自信が强い男だ。夫でなくてはサヱジ、チーなんて生徒や敎師にからかはれて
澄して學校へ出ちや居られん譯だ。僕も意志は決して人に劣らん積だが、そんなに圖太くは出來
ん敬服の至りだ」

　「生徒や敎師が少々愚圖々々言つたつて何が恐ろしいものか、サントブーヴは古今獨步の評論
家であるが巴里大學で講義をした時は非常に不評判で、彼は學生の攻擊に應ずる爲め外出の際