必ず匕首を袖の下に持つて防禦の具となした事がある。ブルヌチエルが矢張り巴里の大學でゾラ
の小說を攻擊した時は……」

　「だつて君や大學の敎師でも何でもないぢやないか。高がリードルの先生でそんな大家を例に
引くのは雜魚が鯨を以て自ら喩へる樣なもんだ、そんな事を云ふと猶からかはれるぜ」

　「默つて居ろ。サントブーヴだつて俺だつて同じ位な學者だ

　「大變な見識だな。然し懷劍を以て步行く丈はあぶないから眞似ない方がいゝよ。大學の敎師
が懷劍ならリードルの敎師はまあ小刀位な所だな。然し夫にしても刃物は劒呑だから仲見世へ行
つておもちやの空氣銃を買つて來て脊負つてあるくがよからう。愛嬌があつていゝ。ねえ鈴木君
と云ふと鈴木君は漸く話が金田事件を離れたのでほつと一息つきながら

　「相變らず無邪氣で愉快だ。十年振りで始めて君等に逢つたんで何だか窮屈な路次から廣い野
原へ出た樣な氣持がする。どうも我々仲間の談話は少しも油斷がならなくてね。何を云ふにも氣
を置かなくちやならんから心配で窮屈で實に苦しいよ。話は罪がないのがいゝね。そして昔しの
書生時代の友逹と話すのが一番遠慮がなくつていゝ。あゝ今日は圖らず迷亭君に遇つて愉快だつ
た。僕はちと用事があるから是で失敬する」と鈴木君が立ち懸けると、迷亭も「僕もいかう、僕
は是から日本橋の演藝矯風會に行かなくつちやならんから、そこ迄一所に行かう」「そりや丁度
いゝ久し振りで一所に散步し樣」と兩君は手を携へて歸る。