
　　　　　　　　五

　二十四時間の出來事を洩れなく書いて、洩れなく讀むには少なくも二十四時間かゝるだらう、
いくら寫生文を鼓吹する吾輩でも是は到底猫の企て及ぶべからざる藝當と自白せざるを得ない。
從つて如何に吾輩の主人が、二六時中精細なる描寫に價する奇言奇行を弄するにも關らず逐一之
を讀者に報知するの能力と根氣のないのは甚だ遺憾である。遺憾ではあるが已を得ない。休養は
猫と雖も必要である。鈴木君と迷亭君の歸つたあとは木枯しのはたと吹き息んで、しん〳〵と降
る雪の夜の如く靜かになつた。主人は例の如く書齋へ引き籠る。小供は六疊の間へ枕をならべて
寐る。一間半の襖を隔てゝ南向の室には細君が數へ年三つになる、めん子さんと添乳して橫にな
る。花曇りに暮れを急いだ日は疾く落ちて、表を通る駒下駄の音さへ手に取る樣に茶の間へ響く。
隣町の下宿で明笛を吹くのが絕えたり續いたりして眠い耳底に折々鈍い刺激を與へる。外面は
大方朧であらう。晚餐に半ぺんの煑汁で鮑貝をからにした腹ではどうしても休養が必要である。

　ほのかに承はれば世間には猫の戀とか稱する俳諧趣味の現象があつて、春さきは町內の同族共
の夢安からぬ迄浮かれ步るく夜もあるとか云ふが、吾輩はまだかゝる心的變化に遭逢した事はな
い。抑も戀は宇宙的の活力である。上は在天の神ジュピターより下は土中に鳴く蚯蚓、おけらに
至る迄此道にかけて浮身を窶すのが萬物の習ひであるから、吾輩猫どもが朧うれしと、物騷な風
流氣を出すのも無理のない話しである。囘顧すればかく云ふ吾輩も三毛子に思ひ焦がれた事もあ
る。三角主義の張本金田君の令孃阿倍川の富子さへ寒月君に戀慕したと云ふ噂である。それだか
ら千金の春宵を心も空に滿天下の雌猫雄猫が狂ひ廻るのを煩惱の迷のと輕蔑する念は毛頭ないの
であるが、如何せん誘はれてもそんな心が出ないから仕方がない。吾輩目下の狀態は只休養を欲
するのみである。かう眠くては戀も出來ぬ。のそ〳〵と小供の布團の裾へ廻つて心地快く眠る。

　不圖眼を開いて見ると主人はいつの間にか書齋から寢室へ來て細君の隣に延べてある布團の中
にいつの間にか潛り込んで居る。主人の癖として寢る時は必ず橫文字の小本を書齋から携へて來
る。然し橫になつて此本を二頁と續けて讀んだ事はない。ある時は持つて來て枕元へ置いたなり、