丸で手を觸れぬ事さへある。一行も讀まぬ位なら態々提げてくる必要もなささうなものだが、そ
こが主人の主人たる所でいくら細君が笑つても、止せと云つても、決して承知しない。每夜讀ま
ない本を御苦勞千萬にも寢室迄運んでくる。ある時は慾張つて三四册も抱へて來る。先逹中は每
晚ウェブスターの大字典さへ抱へて來た位である。思ふに是は主人の病氣で贅澤な人が龍文堂に
鳴る松風の音を聞かないと寐つかれない如く、主人も書物を枕元に置かないと眠れないのであら
う、して見ると主人に取つては書物は讀む者ではない眠を誘ふ器械である。活版の睡眠劑である。

　今夜も何か有るだらうと覗いて見ると、赤い薄い本が主人の口髯の先につかへる位な地位に半
分開かれて轉がつて居る。主人の左の手の拇指が本の間に挾まつた儘である處から推すと奇特に
も今夜は五六行讀んだものらしい。赤い本と並んで例の如くニッケルの袂時計が春に似合はぬ寒
き色を放つて居る。

　細君は乳呑兒を一尺許先へ放り出して口を開いていびきをかいて枕を外して居る。凡そ人間
に於て何が見苦しいと云つて口を開けて寐る程の不體裁はあるまいと思ふ。猫抔は生涯こんな恥
をかいた事がない。元來口は音を出す爲め鼻は空氣を吐呑する爲の道具である。尤も北の方へ行
くと人間が無精になつて可成口をあくまいと儉約をする結果鼻で言語を使ふ樣なズー〳〵もある
が、鼻を閉塞して口許りで呼吸の用を辨じて居るのはズー〳〵よりも見ともないと思ふ。第一天
井から鼠の糞でも落ちた時危險である。

　小供の方はと見ると是も親に劣らぬ體たらくで寢そべつて居る。姊のとん子は、姊の權利はこ
んなものだと云はぬ許りにうんと右の手を延ばして妹の耳の上へのせて居る。妹のすん子は其復
讐に姊の腹の上に片足をあげて踏反り返つて居る。雙方共寢た時の姿勢より九十度は慥かに廻轉
して居る。しかも此不自然なる姿勢を維持しつゝ兩人とも不平も云はず大人なしく熟睡して居る。

　さすがに春の燈火は格別である。天眞爛漫ながら無風流極まる此光景の裏に良夜を惜めと許り
床しげに輝やいて見える。もう何時だらうと室の中を見廻すと四隣はしんとして只聞えるものは
柱時計と細君のいびきと遠方で下女の齒軋りをする音のみである。此下女は人から齒軋りをする
と云はれるといつでも之を否定する女である。私は生れてから今日に至る迄齒軋りをした覺は御
座いませんと强情を張つて決して直しませうとも御氣の毒で御座いますとも云はず、只そんな覺
は御座いませんと主張する。成程寢て居てする藝だから覺はないに違ない。然し事實は覺がなく