ても存在する事があるから困る。世の中には惡い事をして居りながら、自分はどこ迄も善人だと
考へて居るものがある。是は自分が罪がないと自信して居るのだから無邪氣で結構ではあるが、
人の困る事實は如何に無邪氣でも滅却する譯には行かぬ。かう云ふ紳士淑女は此下女の系統に屬
するのだと思ふ。――夜は大分更けた樣だ。

　臺所の雨戶にトン〳〵と二返許り輕く中つた者がある。はてな今頃人の來る筈がない。大方例
の鼠だらう、鼠なら捕らん事に極めて居るから勝手にあばれるが宜しい。――又トン〳〵と中る。
どうも鼠らしくない。鼠としても大變用心深い鼠である。主人の內の鼠は、主人の出る學校の生
徒の如く日中でも夜中でも亂暴狼藉の練修に餘念なく、憫然なる主人の夢を驚破するのを天職の
如く心得て居る連中だから、斯の如く遠慮する譯がない。今のは慥かに鼠ではない。先逹て抔は
主人の寢室に迄闖入して高からぬ主人の鼻の頭を囓んで凱歌を奏して引き上げた位の鼠にしては
餘り臆病すぎる。決して鼠ではない。今度はギーと雨戶を下から上へ持ち上げる音がする、同時
に腰障子を出來る丈緩やかに、溝に添ふて滑らせる。愈鼠ではない。人間だ。此深夜に人間が
案內も乞はず戶締を外づして御光來になるとすれば迷亭先生や鈴木君ではないに極つて居る。御
高名丈はかねて承はつて居る泥棒陰士ではないか知らん。愈陰士とすれば早く尊顏を拜したい
ものだ。陰士は今や勝手の上に大いなる泥足を上げて二足許り進んだ模樣である。三足目と思ふ
頃揚板に蹶いてか、ガタリと夜に響く樣な音を立てた。吾輩の脊中の毛が靴刷毛で逆に擦すられ
た樣な心持がする。しばらくは足音もしない。細君を見ると未だ口をあいて太平の空氣を夢中に
吐呑して居る。主人は赤い本に拇指を挾まれた夢でも見て居るのだらう。やがて臺所でマチを擦
る音が聞える。陰士でも吾輩程夜陰に眼は利かぬと見える。勝手がわるくて定めし不都合だらう。

　此時吾輩は蹲踞まりながら考へた。陰士は勝手から茶の間の方面へ向けて出現するのであらう
か、又は左へ折れ玄關を通過して書齋へと拔けるであらうか。――足音は襖の音と共に椽側へ出
た。陰士は愈書齋へ這入つた。それぎり音も沙汰もない。

　吾輩は此間に早く主人夫婦を起して遣りたいものだと漸く氣が付いたが、偖どうしたら起きる
やら、一向要領を得ん考のみが頭の中に水車の勢で廻轉するのみで、何等の分別も出ない。布
團の裾を啣へて振つて見たらと思つて、二三度遣つて見たが少しも效用がない。冷たい鼻を頬に
擦り付けたらと思つて、主人の顏の先へ持つて行つたら、主人は眠つた儘、手をうんと延ばして、