吾輩の鼻づらを否やと云ふ程突き飛ばした。鼻は猫にとつても急所である。痛む事夥しい。此
度は仕方がないからにやー〳〵と二返許り鳴いて起こさうとしたが、どう云ふものか此時許りは
咽喉に物が痞へて思ふ樣な聲が出ない。やつとの思ひで澁りながら低い奴を少々出すと驚いた。
肝心の主人は覺める氣色もないのに突然陰士の足音がし出した。ミチリ〳〵と椽側を傳つて近づ
いて來る。愈來たな、かうなつてはもう駄目だと諦らめて、襖と柳行李の間にしばしの間身を
忍ばせて動靜を窺がふ。

　陰士の足音は寢室の障子の前へ來てびたりと已む。吾輩は息を凝らして、此次は何をするだら
うと一生懸命になる。あとで考へたが鼠を捕る時は、こんな氣分になれば譯はないのだ、魂が
兩方の眼から飛び出しさうな勢である。陰士の御蔭で二度とない悟を開いたのは實に難有い。忽
ち障子の棧の三つ目が雨に濡れた樣に眞中丈色が變る。それを透して薄紅なものが漸々濃く寫つ
たと思ふと、紙はいつか破れて、赤い舌がぺろりと見えた。舌はしばしの間に暗い中に消える。
入れ代つて何だか恐しく光るものが一つ、破れた孔の向側にあらはれる。疑ひもなく陰士の眼で
ある。妙な事には其眼が、部屋の中にある何物をも見ないで、只柳行李の後に隱れて居た吾輩の
みを見詰めて居る樣に感ぜられた。一分にも足らぬ間ではあつたが、かう睨まれては壽命が縮ま
ると思つた位である。もう我慢出來んから行李の影から飛出さうと決心した時、寢室の障子がス
ーと明いて待ち兼ねた陰士がついに眼前にあらはれた。

　吾輩は敍述の順序として、不時の珍客なる泥棒陰士其人をこの際諸君に御紹介するの榮譽を有
する譯であるが、其前一寸卑見を開陳して御高慮を煩はしたい事がある。古代の神は全智全能と
崇められて居る。ことに耶蘇敎の神は二十世紀の今日迄も此全智全能の面を被つて居る。然し俗
人の考ふる全智全能は、時によると無智無能とも解釋が出來る。かう云ふのは明かにパラドック
スである、然るに此パラドックスを道破した者は大地開闢以來吾輩のみであらうと考へると、自
分ながら滿更な猫でもないと云ふ虛榮心も出るから、是非共こゝに其理由を申し上げて、猫も馬
鹿に出來ないと云ふ事を、高慢なる人間諸君の腦裏に叩き込みたいと考へる。天地萬有は神が作
つたさうな、して見れば人間も神の御製作であらう、現に聖書とか云ふものには其通りと明記し
てあるさうだ。偖此人間に就て、人間自身が數千年來の觀察を積んで、大に玄妙不思議がると同
時に、益〻神の全智全能を承認する樣に傾いた事實がある。それは外でもない、人間も斯樣にう