ぢやうぢや居るが同じ顏をして居る者は世界中に一人も居ない。顏の道具は無論極つて居る、大
さも大槪は似たり寄つたりである。換言すれば彼等は皆同じ材料から作り上げられて居る、同じ
材料で出來て居るにも關らず一人も同じ結果に出來上つて居らん。よくまああれ丈の簡單な材料
でかく迄異樣な顏を思ひ就いた者だと思ふと、製造家の伎倆に感服せざるを得ない。餘程獨創的
な想像力がないとこんな變化は出來んのである。一代の畫工が精力を消耗して變化を求めた顏で
も十二三種以外に出る事が出來んのを以て推せば、人間の製造を一手で受負つた神の手際は格別
な者だと驚嘆せざるを得ない。到底人間社會に於て目擊し得ざる底の伎倆であるから、是を全能
的伎倆と云つても差し支ないだらう。人間は此點に於て大に神に恐れ入つて居る樣である、成程
人間の觀察點から云へば尤もな恐れ入り方である。然し猫の立場から云ふと同一の事實が却つて
神の無能力を證明して居る共解釋が出來る。もし全然無能でなく共人間以上の能力は決してない
者であると斷定が出來るだらうと思ふ。神が人間の數だけ其丈多くの顏を製造したと云ふが、當
初から胸中に成算があつて斯程の變化を示したものか、又は猫も杓子も同じ顏に造らうと思つて
やりかけて見たが、到底旨く行かなくて出來るのも〳〵作り損ねて此亂雜な狀態に陷つたものか、
分らんではないか。彼等顏面の構造は神の成功の紀念と見らるゝと同時に失敗の痕迹とも判ぜら
るゝではないか。全能とも云へ樣が、無能と評したつて差し支はない。彼等人間の眼は平面の上
に二つ並んで居るので左右を一時に見る事が出來んから事物の半面丈しか視線內に這入らんのは
氣の毒な次第である。立場を換へて見れば此位單純な事實は彼等の社會に日夜間斷なく起りつゝ
あるのだが、本人逆せ上がつて、神に呑まれて居るから悟り樣がない。製作の上に變化をあらは
すのが困難であるならば、其上に徹頭徹尾の模傚を示すのも同樣に困難である。ラファエルに寸
分違はぬ聖母の像を二枚かけと注文するのは、全然似寄らぬマドンナを雙幅見せろと逼ると同じ
く、ラファエルに取つては迷惑であらう、否同じ物を二枚かく方が却つて困難かも知れぬ。弘法
大師に向つて昨日書いた通りの筆法で空海と願ひますと云ふ方が丸で書體を換へてと注文される
よりも苦しいかも分らん。人間の用ふる國語は全然模傚主義で傳習するものである。彼等人間が
母から、乳母から、他人から實用上の言語を習ふ時には、只聞いた通りを繰り返すより外に毛頭
の野心はないのである。出來る丈の能力で人眞似をするのである。斯樣に人眞似から成立する國
語が十年二十年と立つうち、發音に自然と變化を生じてくるのは、彼等に完全なる模傚の能力が