ないと云ふ事を證明して居る。純粹の模傚は斯の如く至難なものである。從つて神が彼等人間を
區別の出來ぬ樣、悉皆燒印の御かめの如く作り得たならば益〻神の全能を表明し得るもので、同
時に今日の如く勝手次第な顏を天日に曝らさして、目まぐるしき迄に變化を生ぜしめたのは却つ
て其無能力を推知し得るの具ともなり得るのである。

　吾輩は何の必要があつてこんな議論をしたか忘れて仕舞つた。本を忘却するのは人間にさへ有
勝の事であるから猫には當然の事さと大目に見て貰ひたい。兎に角吾輩は寢室の障子をあけて敷
居の上にぬつと現はれた泥棒陰士を瞥見した時、以上の感想が自然と胸中に湧き出でたのである。
何故湧いた？――何故と云ふ質問が出れば、今一應考へ直して見なければならん。――えゝと、
其譯はかうである。

　吾輩の眼前に悠然とあらはれた陰士の顏を見ると其顏が――平常神の製作に就て其出來榮を或
は無能の結果ではあるまいかと疑つて居たのに、それを一時に打ち消すに足る程な特徵を有して
居たからである。特徵とは外ではない。彼の眉目がわが親愛なる好男子水島寒月君に瓜二つであ
ると云ふ事實である。吾輩は無論泥棒に多くの知己は持たぬが、其行爲の亂暴な所から平常想像
して私かに胸中に描いて居た顏はないでもない。小鼻の左右に展開した、一錢銅貨位の眼をつけ
た、毬栗頭にきまつて居ると自分で勝手に極めたのであるが、見ると考へるとは天地の相違、想
像は決して逞くするものではない。此陰士は脊のすらりとした、色の淺黑い一の字眉の、意氣で
立派な泥棒である。年は二十六七歲でもあらう、夫れすら寒月君の寫生である。神もこんな似た
顏を二個製造し得る手際があるとすれば、決して無能を以て目する譯には行かぬ。いや實際の事
を云ふと寒月君自身が氣が變になつて深夜に飛び出して來たのではあるまいかと、はつと思つた
位よく似て居る。只鼻の下に薄黑く髯の芽生えが植ゑ付けてないので偖は別人だと氣が付いた。
寒月君は苦味ばしつた好男子で、活動小切手と迷亭から稱せられたる、金田富子孃を優に吸收す
るに足る程な念入れの製作物である。然し此陰士も人相から觀察すると其婦人に對する引力上の
作用に於て決して寒月君に一步も讓らない。若し金田の令孃が寒月君の眼付や口先に迷つたのな
ら、同等の熱度を以て此泥棒君にも惚れ込まなくては義理が惡い。義理は兎に角、論理に合はな
い。あゝ云ふ才氣のある、何でも早分りのする性質だから此位の事は人から聞かんでも屹度分る
であらう。して見ると寒月君の代りに此泥棒を差し出しても必ず滿身の愛を捧げて琴瑟調和の實