を擧げらるゝに相違ない。萬一寒月君が迷亭抔の說法に動かされて、此千古の良緣が破れるとし
ても、此陰士が健在であるうちは大丈夫である。吾輩は未來の事件の發展をこゝ迄豫想して、富
子孃の爲めに、やつと安心した。此泥棒君が天地の間に存在するのは富子孃の生活を幸福ならし
むる一大要件である。

　陰士は小脇になにか抱へて居る。見ると先刻主人が書齋へ放り込んだ古毛布である。唐棧の半
纏に、御納戶の博多の帶を尻の上にむすんで、生白い脛は膝から下むき出しの儘今や片足を擧げ
て疊の上へ入れる。先刻から赤い本に指を嚙まれた夢を見て居た、主人は此時寐返りを堂と打ち
ながら「寒月だ」と大きな聲を出す。陰士は毛布を落して、出した足を急に引き込ます。障子の
影に細長い向脛が二本立つた儘微かに動くのが見える。主人はうーん、むにや〳〵と云ひながら
例の赤本を突き飛ばして、黑い腕を皮癬病みの樣にぼり〳〵搔く。其あとは靜まり返つて、枕を
はづしたなり寐て仕舞ふ。寒月だと云つたのは全く我知らずの寐言と見える。陰士はしばらく椽
側に立つた儘室內の動靜をうかゞつて居たが、主人夫婦の熟睡して居るのを見澄して亦片足を疊
の上に入れる。今度は寒月だと云ふ聲も聞えぬ。やがて殘る片足も踏み込む。一穗の春燈で豐か
に照らされて居た六疊の間は、陰士の影に鋭どく二分せられて柳行李の邊から吾輩の頭の上を越
えて壁の半ばが眞黑になる。振り向いて見ると陰士の顏の影が丁度壁の高さの三分の二の所に漢
然と動いて居る。好男子も影丈見ると、八つ頭の化け物の如くまことに妙な恰好である。陰士は
細君の寐顏を上から覗き込んで見たが何の爲めかにや〳〵と笑つた。笑ひ方迄が寒月君の模寫で
あるには吾輩も驚いた。

　細君の枕元には四寸角の一尺五六寸許りの釘付けにした箱が大事さうに置いてある。是は肥前
の國は唐津の住人多々良三平君が先日歸省した時御土產に持つて來た山の芋である。山の芋を枕
元へ飾つて寢るのは餘り例のない話しではあるが此細君は煑物に使ふ三盆を用簞笥へ入れる位場
所の適不適と云ふ觀念に乏しい女であるから、細君に取れば、山の芋は愚か、澤庵が寢室に在つ
ても平氣かも知れん。然し神ならぬ陰士はそんな女と知らう筈がない。かく迄鄭重に肌身に近く
置いてある以上は大切な品物であらうと鑑定するのも無理はない。陰士は一寸山の芋の箱を上げ
て見たが其重さが陰士の豫期と合して大分目方が懸りさうなので頗る滿足の體である。愈山の
芋を盜むなと思つたら、而も此好男子にして山の芋を盜むなと思つたら急に可笑しくなつた。然