し滅多に聲を立てると危險であるから眤と怺へて居る。

　やがて陰士は山の芋の箱を恭しく古毛布にくるみ初めた。なにかからげるものはないかとあた
りを見廻す。と、幸ひ主人が寢る時に解きすてた縮緬の兵古帶がある。陰士は山の芋の箱を此帶
でしつかり括つて、苦もなく脊中へしよふ。あまり女が好く體裁ではない。それから小供のちや
んちやんを二枚、主人のめり安の股引の中へ押し込むと、股のあたりが丸く膨れて靑大將が虹を
飮んだ樣な――或は靑大將の臨月と云ふ方がよく形容し得るかも知れん。兎に角變な恰好になつ
た。噓だと思ふなら試しにやつて見るが宜しい。陰士はめり安をぐる〳〵首つ環へ捲きつけた。
其次はどうするかと思ふと主人の紬の上着を大風呂敷の樣に擴げて之に細君の帶と主人の羽織と
襦袢と其他あらゆる雜物を奇麗に疊んでくるみ込む。其熟練と器用なやり口にも一寸感心した。
夫から細君の帶上げとしごきとを續ぎ合はせて此包みを括つて片手にさげる。まだ頂戴するもの
は無いかなと、あたりを見廻して居たが、主人の頭の先に「朝日」の袋があるのを見付けて、ち
よつと袂へ投げ込む。又其袋の中から一本出してランプに翳して火を點ける。旨まさうに深く吸
つて吐き出した烟りが、乳色のホヤを繞つてまだ消えぬ間に、陰士の足音は椽側を次第に遠のい
て聞えなくなつた。主人夫婦は依然として熟睡して居る。人間も存外迂濶なものである。

　吾輩は又暫時の休養を要する。のべつに喋舌つて居ては身體が續かない。ぐつと寐込んで眼が
覺めた時は彌生の空が朗らかに晴れ渡つて勝手口に主人夫婦が巡查と對談をして居る時であつた。

　「それでは、こゝから這入つて寢室の方へ廻つたんですな。あなた方は睡眠中で一向氣がつか
なかつたのですな」

　「えゝ」と主人は少し極りがわるさうである。

　「夫で盜難に罹つたのは何時頃ですか」と巡查は無理な事を聞く。時間が分る位なら何にも盜
まれる必要はないのである。それに氣が付かぬ主人夫婦はしきりに此質問に對して相談をして居
る。

　「何時頃かな」

　「さうですね」と細君は考へる。考へれば分ると思つて居るらしい。

　「あなたは夕べ何時に御休みになつたんですか」

　「俺の寢たのは御前よりあとだ」