
　「えゝ私しの伏せつたのは、あなたより前です」

　「眼が覺めたのは何時だつたかな」

　「七時半でしたらう」

　「すると盜賊の這入つたのは、何時頃になるかな」

　「なんでも夜なかでせう」

　「夜中は分りきつて居るが、何時頃かと云ふんだ」

　「慥かな所はよく考へて見ないと分りませんわ」と細君はまだ考へる積りで居る。巡查は只形
式的に聞いたのであるから、いつ這入つた所が一向痛痒を感じないのである。噓でも何でも、い
い加減な事を答へてくれゝば宜いと思つて居るのに主人夫婦が要領を得ない問答をして居るもの
だから少々焦れ度なつたと見えて

　「それぢや盜難の時刻は不明なんですな」と云ふと、主人は例の如き調子で

　「まあ、さうですな」と答へる。巡查は笑ひもせずに

　「ぢやあね、明治三十八年何月何日戶締りをして寢た處が盜賊が、どこそこの雨戶を外してど
こそこに忍び込んで品物を何點盜んで行つたから右告訴及候也といふ書面を御出しなさい。屆
ではない告訴です。名宛はない方がいゝ」

　「品物は一々かくんですか」

　「えゝ羽織何點代價いくらと云ふ風に表にして出すんです。――いや這入つて見たつて仕方が
ない。盜られたあとなんだから」と平氣な事を云つて歸つて行く。

　主人は筆硯を座敷の眞中へ持ち出して、細君を前に呼びつけて「是から盜難吿訴をかくから、
盜られたものを一々云へ。さあ云へ」と恰も喧嘩でもする樣な口調で云ふ。

　「あら厭だ、さあ云へだなんて、そんな權柄づくで誰が云ふもんですか」と細帶を卷き付けた
儘どつかと腰を据ゑる。

　「その風はなんだ、宿場女郞の出來損ひ見た樣だ。なぜ帶をしめて出て來ん」

　「これで惡るければ買つて下さい。宿場女郞でも何でも盜られりや仕方がないぢやありません
か」

　「帶迄とつて行つたのか、苛い奴だ。それぢや帶から書き付けてやらう。帶はどんな帶だ」