
　「どんな帶つて、そんなに何本もあるもんですか、黑繻子と縮緬の腹合せの帶です」

　「黑繻子と縮緬の腹合せの帶一筋――價はいくら位だ」

　「六圓位でせう」

　「生意氣に高い帶をしめてるな。今度から一圓五十錢位のにして置け」

　「そんな帶があるものですか。それだからあなたは不人情だと云ふんです。女房なんどは、ど
んな汚ない風をして居ても、自分さい宜けりや、構はないんでせう」

　「まあいゝや、夫から何だ」

　「糸織の羽織です、あれは河野の叔母さんの形身にもらつたんで、同じ糸織でも今の糸織とは、
たちが違ひます」

　「そんな講釋は聞かんでもいゝ。値段はいくらだ」

　「十五圓」

　「十五圓の羽織を着るなんて身分不相當だ」

　「いゝぢやありませんか、あなたに買つて頂きあしまいし」

　「其次は何だ」

　「黑足袋が一足」

　「御前のか」

　「あなたんでさあね。代價が二十七錢」

　「それから？」

　「山の芋が一箱」

　「山の芋迄持つて行つたのか。煑て食ふ積りか、とろろ汁にする積りか」

　「どうする積りか知りません。泥棒の所へ行つて聞いて入らつしやい」

　「いくらするか」

　「山の芋のねだん迄は知りません」

　「そんなら十二圓五十錢位にして置かう」

　馬鹿々々しいぢやありませんか、いくら唐津から掘つて來たつて山の芋が十二圓五十錢して
堪まるもんですか」