
　「然し御前は知らんと云ふぢやないか」

　「知りませんわ、知りませんが十二圓五十錢なんて法外ですもの」

　「知らんけれども十二圓五十錢は法外だとは何だ。まるで論理に合はん。夫だから貴樣はオタ
ンチン、パレオロガスだと云ふんだ」

　「何ですつて」

　「オタンチン、パレオロガスだよ」

　「何です其オタンチン、パレオロガスつて云ふのは」

　「何でもいゝ。夫からあとは――俺の着物は一向出て來んぢやないか」

　「あとは何でも宜う御座んす。パレオロガスの意味を聞かして頂戴」

　「意味も何にもあるもんか」

　「敎へて下すつてもいゝぢやありませんか、あなたは餘つ程私を馬鹿にして入らつしやるの
ね。屹度人が英語を知らないと思つて惡口を仰やつたんだよ」

　「愚な事を言はんで、早くあとを云ふが好い。早く告訴をせんと品物が返らんぞ」

　「どうせ今から告訴をしたつて間に合ひやしません。夫よりか、オタンチン、パレオロガスを
敎へて頂戴」

　「うるさい女だな、意味も何にも無いと云ふに」

　「そんなら、品物の方もあとはありません」

　「頑愚だな。それでは勝手にするがいゝ。俺はもう盜難吿訴を書いてやらんから」

　「私も品數を敎へて上げません。吿訴はあなたが御自分でなさるんですから、私は書いて頂か
ないでも困りません」

　「それぢや廢さう」と主人は例の如くふいと立つて書齋へ這入る。細君は茶の間へ引き下がつ
て針箱の前へ坐る。兩人共十分間許りは何にもせずに默つて障子を睨め付けて居る。

　所へ威勢よく玄關をあけて、山の芋の寄贈者多々良三平君が上つてくる。多々良三平君はもと
此家の書生であつたが今では法科大學を卒業してある會社の鑛山部に雇はれて居る。是も實業家
の芽生で、鈴木藤十郎君の後進生である。三平君は以前の關係から時々舊先生の草廬を訪問して
日曜抔には一日遊んで歸る位、此家族とは遠慮のない間柄である。