
「奧さん。よか天氣で御座ります」と唐津訛りか何かで細君の前にヅボンの儘立て膝をつく。

「おや多々良さん」

「先生はどこぞ出なすつたか」

「いゝえ書齋に居ます」

「奧さん、先生のごと勉强しなさると毒ですばい。たまの日曜だもの、あなた」

「わたしに言つても駄目だから、あなたが先生にさう仰しやい」

「そればつてんが……」と言ひ掛けた三平君は座敷中を見廻はして「今日は御孃さんも見えん
な」と半分妻君に聞いて居るや否や次の間からとん子とすん子が馳け出して來る。

「多々良さん、今日は御壽司を持つて來て？」と姊のとん子は先日の約束を覺えて居て、三平
君の顏を見るや否や催促する。多々良君は頭を搔きながら

「よう覺えて居るのう、此次は屹度持つて來ます。今日は忘れた」と白狀する。

「いやーだ」と姊が云ふと妹もすぐ眞似をして「いやーだ」とつける。細君は漸く御機嫌が直
つて少々笑顏になる。

「壽司は持つて來んが、山の芋は上げたらう。御孃さん喰べなさつたか」

「山の芋つてなあに？」と姊がきくと妹が今度も亦眞似をして「山の芋つてなあに？」と三平
君に尋ねる。

「まだ食ひなさらんか、早く御母あさんに煑て御貰ひ。唐津の山の芋は東京のとは違つてうま
かあ」と三平君が國自慢をすると、細君は漸く氣が付いて

「多々良さん先逹は御親切に澤山難有う」

「どうです、喰べて見なすつたか、折れん樣に箱を誂らへて堅くつめて來たから、長い儘であ
りましたらう」

「所が折角下すつた山の芋を夕べ泥棒に取られて仕舞つて」

「ぬす盜が？馬鹿な奴ですなあ。そげん山の芋の好きな男が居りますか？」と三平君大に感心
して居る。

「御母あさま、夕べ泥棒が這入つたの？」と姊が尋ねる。

「えゝ」と細君は輕く答へる。