
　「泥棒が這入つて――そうして――泥棒が這入つて――どんな顏をして這入つたの？」と今度
は妹が聞く。この奇問には細君も何と答へてよいか分らんので

　「恐い顏をして這入りました」と返事をして多々良君の方を見る。

　「恐い顏つて多々良さん見た樣な顏なの」と姊が氣の毒さうにもなく、押し返して聞く。

　「何ですね。そんな失禮な事を」

　「ハヽヽヽ私の顏はそんなに恐いですか。困つたな」と頭を搔く。多々良君の頭の後部には直
徑一寸許りの禿がある。一ケ月前から出來出して醫者に見て貰つたが、まだ容易に癒りさうもな
い。此禿を第一番に見付けたのは姊のとん子である。

　「あら多々良さんの頭は御母さまの樣に光かつてよ」

　「だまつて入らつしやいと云ふのに」

　「御母あさま夕べの泥棒の頭も光かつてゝ」と是は妹の質問である。細君と多々良君とは思は
ず吹き出したが、あまり煩はしくて話も何も出來ぬので「さあ〳〵御前さん逹は少し御庭へ出て
御遊びなさい。今に御母あさまが好い御菓子を上げるから」と細君は漸く子供を追ひ遣つて

　「多々良さんの頭はどうしたの」と眞面目に聞いて見る。

　「蟲が食ひました。中々癒りません。奧さんも有んなさるか」

　「やだわ、蟲が食ふなんて、そりや髷で釣る所は女だから少しは禿げますさ」

　「禿はみんなバクテリヤですばい」

　「わたしのはバクテリヤぢやありません」

　「そりや奧さん意地張りたい」

　「何でもバクテリヤぢやありません。然し英語で禿の事を何とか云ふでせう」

　「禿はボールドとか云ひます」

　「いゝえ、それぢやないの、もつと長い名があるでせう」

　「先生に聞いたら、すぐわかりませう」

　「先生はどうしても敎へて下さらないから、あなたに聞くんです」

　「私はボールドより知りませんが。長かつて、どげんですか」

　「オタンチン、パレオロガスと云ふんです。オタンチンと云ふのが禿と云ふ字で、パレオロガ