スが頭なんでせう」

　「さうかも知れませんたい。今に先生の書齋へ行つてウェブスターを引いて調べて上げませう。
然し先生も餘程變つて居なさいますな。此天氣の好いのに、うちに眠として――奧さん、あれぢ
や胃病は癒りませんな。ちと上野へでも花見に出掛けなさるごと勸めなさい」

　「あなたが連れ出して下さい。先生は女の云ふ事は決して聞かない人ですから」

　「此頃でもジャムを舐めなさるか」

　「えゝ相變らずです」

　「先逹て、先生こぼして居なさいました。どうも妻が俺のジャムの舐め方が烈しいと云つて困
るが、俺はそんなに舐める積りはない。何か勘定違ひだらうと云ひなさるから、そりや御孃さん
や奧さんが一所に舐めなさるに違ない――」

　「いやな多々良さんだ、何だつてそんな事を云ふんです」

　「然し奧さんだつて舐めさうな顏をして居なさるばい」

　「顏でそんな事がどうして分ります」

　「分らんばつてんが――夫れぢや奧さん少しも舐めなさらんか」

　「そりや少しは舐めますさ。舐めたつて好いぢやありませんか。うちのものだもの」

　「ハヽヽヽさうだらうと思つた――然し本の事、泥棒は飛んだ災難でしたな。山の芋許り持つ
て行たのですか」

　「山の芋許りなら困りやしませんが、不斷着をみんな取つて行きました」

　「早速困りますか。又借金をしなければならんですか。此猫が犬ならよかつたに――惜しい事
をしたなあ。奧さん犬の大か奴を是非一丁飼ひなさい。――猫は駄目ですばい、飯を食ふ許りで
――ちつとは鼠でも捕りますか」

　「一匹もとつた事はありません。本當に橫着な圖々〳〵敷い猫ですよ」

　「いやそりや、どうもかうもならん。早々棄てなさい。私が貰つて行つて煑て煑て食はうか知らん」

　「あら、多々良さんは猫を食べるの」

　「食ひました。猫は旨う御座ります」

　「隨分豪傑ね」