
　下等な書生のうちには猫を食ふ樣な野蠻人がある由はかねて傳聞したが、吾輩が平生眷顧を
辱うする多々良君其人も亦此同類ならんとは今が今迄夢にも知らなかつた。況や同君は既に書
生ではない、卒業の日は淺きにも係はらず堂々たる一個の法學士で、六つ井物產會社の役員であ
るのだから吾輩の驚愕も亦一と通りではない。人を見たら泥棒と思へと云ふ格言は寒月第二世の
行爲によつて既に證據立てられたが、人を見たら猫食ひと思へとは吾輩も多々良君の御蔭によつ
て始めて感得した眞理である。世に住めば事を知る、事を知るは嬉しいが日に危險が多くて、
日に日に油斷がならなくなる。狡猾になるのも卑劣になるのも表裏二枚合せの護身服を着けるの
も皆事を知るの結果であつて、事を知るのは年を取るの罪である。老人に碌なものが居ないのは
此理だな、吾輩抔も或は今のうちに多々良君の鍋の中で玉蔥と共に成佛する方が得策かも知れん
と考へて隅の方に小さくなつて居ると、最前細君と喧嘩をして一反書齋へ引き上げた主人は、多
多良君の聲を聞きつけて、のそ〳〵茶の間へ出てくる。

　「先生泥棒に逢ひなさつたさうですな。なんちゆ愚な事です」と劈頭一番に遣り込める。

　「這入る奴が愚なんだ」と主人はどこ迄も賢人を以て自任して居る。

　「這入る方も愚だばつてんが、取られた方もあまり賢こくはなかごたる」

　「何にも取られるものゝ無い多々良さんの樣なのが一番賢こいんでせう」と細君が此度は良人
の肩を持つ。

　「然し一番愚なのは此猫ですばい。ほんにまあ、どう云ふ了見ぢやらう。鼠は捕らず泥棒が來
ても知らん顏をして居る。――先生此猫を私に吳んなさらんか。かうして置いたつちや何の役に
も立ちませんばい」

　「やつても好い。何にするんだ」

　「煑て喰べます」

　主人は猛烈なる此一言を聞いて、うふと氣味の惡い胃弱性の笑を洩したが、別段の返事もしな
いので、多々良君も是非食ひ度とも云はなかつたのは吾輩に取つて望外の幸福である。主人はや
がて話頭を轉じて、

　「猫はどうでも好いが、着物をとられたので寒くていかん」と大に銷沈の體である。成程寒い
筈である。昨日迄は綿入を二枚重ねて居たのに今日は袷に半袖のシャツ丈で、朝から運動もせず