枯坐したぎりであるから、不充分な血液は悉く胃の爲に働いて手足の方へは少しも巡囘して來な
い。

　「先生敎師抔をして居つたちや到底あかんですばい。ちよつと泥棒に逢つても、すぐ困る――
一丁今から考を換へて實業家にでもなんなさらんか」

　「先生は實業家は嫌だから、そんな事を言つたつて駄目よ」

と細君が傍から多々良君に返事をする。細君は無論實業家になつて貰ひたいのである。

　「先生學校を卒業して何年になんなさるか」

　「今年で九年目でせう」と細君は主人を顧みる。主人はさうだとも云はない。

　「九年立つても月給は上がらず。いくら勉强しても人は褒めちやくれず、郞君獨寂寞ですたい」

と中學時代で覺えた詩の句を細君の爲めに朗吟すると、細君は一寸分りかねたものだから返事を
しない。

　「敎師は無論嫌だが、實業家は猶嫌ひだ」と主人は何が好きだか心の裏で考へて居るらしい。

　「先生は何でも嫌なんだから……」

　「嫌でないのは奧さん丈ですか」と多々良君柄に似合はぬ冗談を云ふ。

　「一番嫌だ」主人の返事は尤も簡明である。細君は橫を向いて一寸澄したが再び主人の方を見
て、

　「生きて入らつしやるのも御嫌なんでせう」と充分主人を凹ました積で云ふ。

　「餘り好いては居らん」と存外呑氣な返事をする。是では手のつけ樣がない。

　「先生ちつと活潑に散步でもしなさらんと、からだを壞して仕舞ひますばい。――さうして實
業家になんなさい。金なんか儲けるのは、ほんに造作もない事で御座ります」

　「少しも儲けもせん癖に」

　「まだあなた、去年やつと會社へ這入つた許りですもの。それでも先生より貯蓄があります」

　「どの位貯蓄したの？」と細君は熱心に聞く。

　「もう五十圓になります」

　「一體あなたの月給はどの位なの」是も細君の質問である。

　「三十圓ですたい。其內を每月五圓宛會社の方で預つて積んで置いて、いざと云ふ時に遣りま