す。――奧さん小遣錢で外濠線の株を少し買ひなさらんか、今から三四個月すると倍になります。
ほんに少し金さへあれば、すぐ二倍にでも三倍にでもなります」

　「そんな御金があれば泥棒に逢つたつて困りやしないわ」

　「それだから實業家に限ると云ふんです。先生も法科でも遣つて會社か銀行へでも出なされば、
今頃は月に三四百圓の收入はありますのに、惜しい事で御座んしたな。――先生あの鈴木藤十郎
と云ふ工學士を知つてなさるか」

　「うん昨日來た」

　「さうで御座んすか、先逹てある宴會で逢ひました時先生の御話をしたら、さうか君は苦沙彌
君の所の書生をして居たのか、僕も苦沙彌君とは昔し小石川の寺で一所に自炊をして居つた事が
ある、今度行つたら宜しく云ふて吳れ、僕も其內尋ねるからと云つて居ました」

　「近頃東京へ來たさうだな」

　「えゝ今迄九州の炭坑に居りましたが、此間東京詰になりました。中々旨いです。私なぞにで
も朋友の樣に話します。――先生あの男がいくら貰つてると思ひなさる」

　「知らん」

　「月給が二百五十圓で盆暮に配當がつきますから、何でも平均四五百圓になりますばい。あげ
な男が、先生はリーダー專門で十年一狐裘ぢや馬鹿氣て居りますなあ」

　「實際馬鹿氣て居るな」と主人の樣な超然主義の人でも金錢の觀念は普通の人間と異なる所は
ない。否困窮する丈に人一倍金が欲しいのかも知れない。多々良君は充分實業家の利益を吹聽し
てもう云ふ事が無くなつたものだから

　「奧さん、先生の所へ水島寒月と云ふ人が來ますか」

　「えゝ、善く入らつしやいます」

　「どげんな人物ですか」

　「大變學問の出來る方ださうです」

　「好男子ですか」

　「ホヽヽヽ多々良さん位なものでせう」

　「さうですか、私位なものですか」と多々良君眞面目である。