
　「どうして寒月の名を知つて居るのかい」と主人が聞く。

　「先逹て或る人から賴まれました。そんな事を聞く丈の價値のある人物でせうか」多々良君は
聞かぬ先から既に寒月以上に構へて居る。

　「君より餘程えらい男だ」

　「さうで御座いますか、私よりえらいですか」と笑ひもせず怒りもせぬ。是が多々良君の特色
である。

　「近々博士になりますか」

　「今論文を書いてるさうだ」

　「矢つ張り馬鹿ですな。博士論文をかくなんて、もう少し話せる人物かと思つたら」

　「相變らず、えらい見識ですね」と細君が笑ひながら云ふ。

　「博士になつたら、だれとかの娘をやるとか遣らんとか云ふて居ましたから、そんな馬鹿があ
らうか、娘を貰ふ爲に博士になるなんて、そんな人物にくれるより僕にくれる方が餘程ましだと
云つて遣りました」

　「だれに」

　「私に水島の事を聞いて吳れと賴んだ男です」

　「鈴木ぢやないか」

　「いゝえ、あの人にや、まだそんな事は言ひ切りません。向ふは大頭ですから」

　「多々良さんは蔭辨慶ね。うちへなんぞ來ちや大變威張つても鈴木さん抔の前へ出ると小さく
なつてるんでせう」

　「えゝ。さうせんと、あぶないです」

　「多々良、散步をし樣か」と突然主人が云ふ。先刻から袷一枚であまり寒いので少し運動でも
したら暖かになるだらうと云ふ考から主人は此先例のない動議を呈出したのである。行き當りば
つたりの多々良君は無論逡巡する譯がない。

『行きませう。上野にしますか。芋坂へ行つて團子を食ひませうか。先生あすこの團子を食つ
た事がありますか。奧さん一返行つて食つて御覽。柔らかくて安いです。酒も飮ませます」と例
によつて秩序のない駄辯を揮つてるうちに主人はもう帽子を被つて沓脫へ下りる。