
　吾輩は又少々休養を要する。主人と多々良君が上野公園でどんな眞似をして、芋坂で團子を幾
皿食つたか其邊の逸事は探偵の必要もなし、又尾行する勇氣もないからずつと略して其間休養せ
んければならん。休養は萬物の旻天から要求して然るべき權利である。此世に生息すべき義務を
有して蠢動する者は、生息の義務を果す爲に休養を得ねばならぬ。もし神ありて汝は働く爲に生
れたり寢る爲に生れたるに非ずと云はば吾輩は之に答へて云はん、吾輩は仰せの如く働く爲に生
れたり故に働く爲こ休養を乞ふと。主人の如く器械に不平を吹き込んだ迄の木强漢ですら、時々
は日曜以外に自辨休養をやるではないか。多感多恨にして日夜心神を勞する吾輩如き者は假令猫
と雖も主人以上に休養を要するは勿論の事である。只先刻多々良君が吾輩を目して休養以外に何
等の能もない贅物の如くに罵つたのは少々氣掛りである。兎角物象にのみ使役せらるゝ俗人は、
五感の刺激以外に何等の活動もないので、他を評價するのでも形骸以外に涉らんのは厄介である。
何でも尻でも端折つて、汗でも出さないと働らいて居ない樣に考へてゐる。逹磨と云ふ坊さんは
足の腐る迄座禪をして澄まして居たと云ふが、假令壁の隙から蔦が這ひ込で大師の眼口を塞ぐ迄
動かないにしろ、寐て居るんでも死んで居るんでもない。頭の中は常に活動して、廓然無聖など
と乙な理窟を考へ込んで居る。儒家にも靜坐の工夫と云ふのがある相だ。是だつて一室の中に閉
居して安閑と燈の修行をするのではない。腦中の活力は人一倍熾に燃えて居る。只外見上は至
極沈靜端肅の態であるから、天下の凡眼は是等の知識巨匠を以て昏睡假死の庸人と見做して無用
の長物とか穀潰しとか入らざる誹謗の聲を立てるのである。是等の凡眼は皆形を見て心を見ざる
不具なる視覺を有して生れ付いた者で、――然も彼の多々良三平君の如きは形を見て心を見ざる
第一流の人物であるから、此三平君が吾輩を目して乾屎橛同等に心得るのも尤もだが、恨むらく
は少しく古今の書籍を讀んで、稍事物の眞相を解し得たる主人迄が、淺薄なる三平君に一も二も
なく同意して、猫鍋に故障を挾む景色のない事である。然し一步退いて考へて見ると、かく迄に
彼等が吾輩を輕蔑するのも、あながち無理ではない。大聲は俚耳に入らず、陽春白雪の詩には和
するもの少なしの喩も古い昔からある事だ。形體以外の活動を見る能はざる者に向つて己靈の光
輝を見よと强ゆるは、坊主に髮を結へと逼るが如く、鮪に演說をして見ろと云ふが如く、電鐵に
脫線を要求するが如く、主人に辭職を勸告する如く、三平に金の事を考へるなと云ふが如きもの
である。必竟無理な注文に過ぎん。然しながら猫と雖も社會的動物である。社會的動物である以