上は如何に高く自ら標置するとも、或る程度迄は社會と調和して行かねばならん。主人や細君や
乃至御さん、三平連が吾輩を吾輩相當に評價して吳れんのは殘念ながら致し方がないとして、不
明の結果皮を剝いで三味線屋に賣り飛ばし、肉を刻んで多々良君の膳に上す樣な無分別をやられ
ては由々敷大事である。吾輩は頭を以て活動すべき天命を受けて此娑婆に出現した程の古今來の
猫であれば、非常に大事な身體である。千金の子は堂陲に坐せずとの諺もある事なれば、好んで
超邁を宗として、徒らに吾身の危險を求むるのは單に自己の災なるのみならず、又大いに天意に
背く譯である。猛虎も動物園に入れば糞豚の隣りに居を占め、鴻雁も鳥屋に生擒らるれば雛鷄と
俎を同うす。庸人と相互する以上は下つて庸猫と化せざるべからず。庸猫たらんとすれば鼠を
捕らざるべからず。――吾輩はとうとう鼠をとる事に極めた。

　先逹中から日本は露西亞と大戰爭をして居るさうだ。吾輩は日本の猫だから無論日本贔負であ
る。出來得べくんば混成猫旅團を組織して露西亞兵を引つ搔いて遣りたいと思ふ位だである。か
迄に元氣旺盛な吾輩の事であるから鼠の一疋や二疋はとらうとする意志さへあれば、寢て居ても
譯なく捕れる。昔しある人當時有名な禪師に向つて、どうしたら悟れませうと聞いたら、猫が鼠
を覘ふ樣にさしやれと答へたさうだ。猫が鼠をとる樣にとは、かくさへすれば外づれつこは御座
らぬと云ふ意味である。女賢うしてと云ふ諺はあるが猫賢うして鼠捕り損ふと云ふ格言はまだ無
い筈だ。して見れば如何に賢こい吾輩の如きものでも鼠の捕れん筈はあるまい。とれん筈はある
まい所か捕り損ふ筈はあるまい。今迄捕らんのは、捕り度ないからの事さ。春の日はきのふの如
く暮れて、折々の風に誘はるゝ花吹雪が臺所の腰障子の破れから飛び込んで手桶の中に浮ぶ影が、
薄暗き勝手用のランプの光りに白く見える。今夜こそ大手柄をして、うち中驚かしてやらうと決
心した吾輩は、あらかじめ戰場を見廻つて地形を飮み込んで置く必要がある。戰鬪線は勿論餘り
廣からう筈がない。疊數にしたら四疊敷もあらうか、その一疊を仕切つて半分は流し、半分は酒
屋八百屋の御用を聞く土間である。へつゝいは貧乏勝手に似合はぬ立派な者で赤の銅壺がびかび
かして、後ろは羽目板の間を二尺遺して吾輩の鮑貝の所在地である。茶の間に近き六尺は膳椀皿
小鉢を入れる戶棚となつて狹き臺所をいとゞ狹く仕切つて、橫に差し出すむき出しの棚とすれす
れの高さになつて居る。其下に摺鉢が仰向けに置かれて、摺鉢の中には小桶の尻が吾輩の方を向
いて居る。大根卸し、摺小木が並んで懸けてある傍らに火消壺丈が悄然と控えて居る。眞黑にな