つた樽木の交叉した眞中から一本の自在を下ろして、先へは平たい大きな籠をかける。其籠が時
時風に搖れて鷹揚に動いて居る。此籠は何の爲に釣すのか、此家へ來たてには一向要領を得なか
つたが、猫の手の屆かぬ爲めわざと食物をこゝへ入れると云ふ事を知つてから、人間の意地の惡
い事をしみ〴〵感じた。

　是から作戰計畫だ。どこで鼠と戰爭するかと云へば無論鼠の出る所でなければならぬ。如何に
此方に便宜な地形だからと云つて一人で待ち構へて居てはてんで戰爭にならん。是に於てか鼠の
出口を硏究する必要が生ずる。どの方面から來るかなと臺所の眞中に立つて四方を見廻はす。何
だか東鄉大將の樣な心持がする。下女は先つき湯に行つて戾つて來ん。小供はとくに寢て居る。
主人は芋坂の團子を喰つて歸つて來て相變らず書齋に引き籠てゐる。細君は――細君は何をして
居るか知らない。大方居眠りをして山芋の夢でも見て居るのだらう。時々門前を人力が通るが、
通り過ぎた後は一段と淋しい。わが決心と云ひ、わが意氣と云ひ臺所の光景と云ひ、四邊の寂寞
と云ひ、全體の感じが悉く悲壯である。どうしても猫中の東鄉大將としか思はれない。かう云ふ
境界に入ると物凄い內に一種の愉快を覺えるのは誰しも同じ事であるが、吾輩は此の愉快の底に
一大心配が橫はつて居るのを發見した。鼠と戰爭をするのは覺悟の前だから何疋來ても恐くはな
いが、出てくる方面が明瞭でないのは不都合である。周密なる觀察から得た材料を綜合して見る
と鼠賊の逸出するのには三つの行路がある。彼れらが若しどぶ鼠であるならば土管を沿ふて流し
から、へつついの裏手へ廻るに相違ない。其時は火消壺の影に隱れて、歸り道を絕つてやる。或
は溝へ湯を拔く漆喰の穴より風呂場を迂囘して勝手へ不意に飛び出すかも知れない。さうしたら
釜の蓋の上に陣取つて眼の下に來た時上から飛び下りて一攫みにする。夫からと又あたりを見廻
すと戶棚の戶の右の下隅が半月形に喰ひ破られて、彼等の出入に便なるかの疑がある。鼻を付け
て臭いで見ると少々鼠臭い。若しこゝから吶喊して出たら、柱を楯に遣り過ごして居いて、橫合
からあつと爪をかける。もし天井から來たらと上を仰ぐと眞黑な煤がランプの光で輝やいて、地
獄を裏返しに釣るした如く一寸吾輩の手際では上る事も、下る事も出來ん。まさかあんな高い處
から落ちてくる事もなからうからと此方面丈は警戒を解く事にする。夫にしても三方から攻擊さ
れる懸念がある。一口なら片眼でも退治して見せる。二口ならどうにか、かうにか遣つて退ける
自信がある。然し三口となると如何に本能的に鼠を捕るべく豫期せらるゝ吾輩も手の付け樣がな