い。さればと云つて車屋の黑如きものを助勢に賴んでくるのも吾輩の威嚴に關する。どうしたら
好からう。どうしたら好からうと考へて好い智慧が出ない時は、そんな事は起る氣遣はないと決
めるのが一番安心を得る近道である。又法のつかない者は起らないと考へたくなるものである。
まづ世間を見渡して見給へ。きのふ貰つた花嫁も今日死なんとも限らんではないか、然し聟殿は
玉椿千代も八千代もなど、御目出度事を並べて心配らしい顏もせんではないか。心配せんのは、
心配する價値がないからではない。いくら心配したつて法が付かんからである。吾輩の場合でも
三面攻擊は必ず起らぬと斷言すべき相當の論據はないのであるが、起らぬとする方が安心を得る
に便利である。安心は萬物に必要である。吾輩も安心を欲する。因つて三面攻擊は起らぬと極め
る。

　夫れでもまだ心配が取れぬから、どう云ふものかと段々考へて見ると漸く分つた。三個の計略
のうち何れを選んだのが尤も得策であるかの問題に對して、自ら明瞭なる答辯を得るに苦しむか
らの煩悶である。戶棚から出るときには吾輩之に應ずる策がある、風呂場から現はれる時は之に
對する計がある、又流しから這ひ上るときは之を迎ふる成算もあるが、其うちどれか一つに極
めねばならぬとなると大に當惑する。東鄕大將はバルチック艦隊が對馬海峽を通るか、津輕海峽
へ出るか、或は遠く宗谷海峽を廻るかに就て大に心配されたさうだが、今吾輩が吾輩自身の境遇
から想像して見て、御困却の段實に御察し申す。吾輩は全體の狀況に於て東鄕閣下に似て居るの
みならず、此格段なる地位に於ても亦東鄉閣下とよく苦心を同じうする者である。

　吾輩がかく夢中になつて智謀をめぐらして居ると、突然破れた腰障子が開いて御三の顏がぬう
と出る。顏丈出ると云ふのは、手足がないと云ふ譯ではない。ほかの部分は夜目でよく見えんの
に、顏丈が著るしく强い色をして判然眸底に落つるからである。御三は其平常より赤き類を益〻
赤くして洗湯から歸つた序に、昨夜に懲りてか、早くから勝手の戶締をする。書齋で主人が俺の
ステッキを枕元へ出して置けと云ふ聲が聞える。何の爲に枕頭にステッキを飾るのか吾輩には分
らなかつた。まさか易水の壯士を氣取つて、龍鳴を聞かうと云ふ醉狂でもあるまい。きのふは山
の芋、今日はステッキ、明日は何になるだらう。

　夜はまだ淺い鼠は中々出さうにない。吾輩は大戰の前に一と休養を要する。

　主人の勝手には引窓がない。座敷なら欄間と云ふ樣な所が幅一尺程切り拔かれて夏冬吹き通し