に引窓の代理を勤めて居る。惜し氣もなく散る彼岸櫻を誘ふて、颯と吹き込む風に驚ろいて眼を
覺ますと、朧月さへいつの間に差してか、竈の影は斜めに揚板の上にかゝる。寐過ごしはせぬか
と二三度耳を振つて家內の容子を窺ふと、しんとして昨夜の如く柱時計の音のみ聞える。もう鼠
の出る時分だ。どこから出るだらう。

　戶棚の中でこと〳〵と音がしだす。小皿の緣を足で抑へて、中をあらして居るらしい。こゝか
ら出る哩と穴の橫へすくんで待つて居る。なか〳〵出て來る景色はない。皿の音はやがてやんだ
が今度はどんぶりか何かに掛つたらしい、重い音が時々ごと〳〵とする。而も戶を隔てゝすぐ向
ふ側でやつて居る、吾輩の鼻づらと距離にしたら三寸も離れて居らん。時々はちよろ〳〵と穴の
口迄足音が近寄るが、又遠のいて一匹も顏を出すものはない。戶一枚向ふに現在敵が暴行を逞し
くしてゐるのに、吾輩は睨つと穴の出口で待つて居らねばならん隨分氣の長い話だ。鼠は旅順椀
の中で盛に舞踏會を催ふして居る。せめて吾輩の這入れる丈御三が此戶を開けて置けば善いのに、
氣の利かぬ山出しだ。

　今度はへつゝいの影で吾輩の鮑貝がことりと鳴る。敵は此方面へも來たなと、そーつと忍び足
で近寄ると手桶の間から尻尾がちらと見えたぎり流しの下へ隱れて仕舞つた。しばらくすると風
呂場でうがい茶碗が金盥にかちりと當る。今度は後方だと振りむく途端に、五寸近くある大な奴
がひらりと齒磨の袋を落して椽の下へ馳け込む。逃がすものかと續いて飛び下りたらもう影も姿
も見えぬ。鼠を捕るのは思つたより六づかしい者である。吾輩は先天的鼠を捕る能力がないのか
知らん。

　吾輩が風呂場へ廻ると、敵は戶棚から馳け出し、戶棚を警戒すると流しから飛び上り、臺所の
眞中に頑張つて居ると三方面共少々宛騷ぎ立てる。小癪と云はうか、卑怯と云はうか到底彼等は
君子の敵でない。吾輩は十五六囘はあちら、こちらと氣を疲らし心を勞らして奔走努力して見た
が遂に一度も成功しない。殘念ではあるがかゝる小人を敵にしては如何なる東鄉大將も施こすべ
き策がない。始めは勇氣もあり敵愾心もあり悲壯と云ふ崇高な美感さへあつたが遂には面倒と馬
鹿氣て居るのと眠いのと疲れたので臺所の眞中へ坐つたなり動かない事になつた。然し動かんで
も八方睨みを極め込んで居れば敵は小人だから大した事は出來んのである。目ざす敵と思つた奴
が、存外けちな野郎だと、戰爭が名譽だと云ふ感じが消えて惡くいと云ふ念丈殘る。惡くいと云