ふ念を通り過すと張り合が拔けてぼーとする。ぼーとしたあとは勝手にしろ、どうせ氣の利いた
事は出來ないのだからと輕蔑の極眠たくなる。吾輩は以上の徑路をたどつて、遂に眠くなつた。
吾輩は眠る。休養は敵中に在つても必要である。

　橫向に庇を向いて開いた引窓から、又花吹雪を一塊りなげ込むで、烈しき風の吾を遶ると思へ
ば、戶棚の口から彈丸の如く飛び出した者が、避くる間もあらばこそ、風を切つて吾輩の左の耳
へ喰ひつく。之に續く黑い影は後ろに廻るかと思ふ間もなく吾輩の尻尾へぶら下がる。瞬く間の
出來事である。吾輩は何の目的もなく器械的に跳上る。滿身の力を毛穴に込めて此怪物を振り落
とさうとする。耳に喰ひ下がつたのは中心を失つてだらりと吾が橫顏に懸る。護謨管の如き柔か
き尻尾の先が思ひ掛なく吾輩の口に這入る。屈竟の手懸りに、碎けよと許り尾を啣へながら左右
にふると、尾のみは前齒の間に殘つて胴體は古新聞で張つた壁に當つて、揚板の上に跳ね返る。
起き上がる所を隙間なく乘し掛れば、毬を蹴たる如く、吾輩の鼻づらを掠めて釣り段の緣に足を
縮めて立つ。彼は棚の上から吾輩を見卸す、吾輩は板の間から彼を見上ぐる。距離は五尺。其中
に月の光りが、大幅の帶を空に張る如く橫に差し込む。吾輩は前足に力を込めて、やつと許り棚
の上に飛び上がらうとした。前足丈は首尾よく棚の緣にかゝつたが後足は宙にもがいて居る。尻
尾には最前の黑いものが、死ぬとも離るまじき勢で喰ひ下つて居る。吾輩は危うい。前足を懸け
易へて足懸りを深くしやうとする。懸け易へる度に尻尾の重みで淺くなる。二三分滑れば落ちね
ばならぬ。吾輩は愈危うい。棚板を爪で搔きむしる音ががり〳〵と聞える。是ではならぬと左
の前足を拔き易へる拍子に、爪を見事に懸け損じたので吾輩は右の爪一本で棚からぶら下つた。
目分と尻尾に喰ひつくものゝ重みで吾輩のからだがぎり〳〵と廻はる。此時迄身動きもせずに覘
ひをつけて居た棚の上の怪物は、こゝぞと吾輩の額を目懸けて棚の上から石を投ぐるが如く飛び
下りる。吾輩の爪は一縷のかゝりを失ふ。三つの塊まりが一つとなつて月の光を竪に切つて下へ
落ちる。次の段に載せてあった摺鉢と、摺鉢の中の小桶とジャムの空罐が同じく一塊となつて、
下にある火消壺を誘つて、半分は水甕の中、半分は板の間の上へ轉がり出す。凡てが深夜に只な
らぬ物音を立てゝ死物狂ひの吾輩の魂をさへ寒からしめた。

　「泥棒！」と主人は胴間聲を張り上げて寢室から飛び出して來る。見ると片手にはランプを提
げ、片手にはステッキを持つて、寐ぼけ眼よりは身分相應の烟々たる光を放つて居る。吾輩は鮑