貝の傍に大人しくして蹲踞る。二疋の怪物は戶棚の中へ姿をかくす。主人は手持無沙汰に「何だ
誰だ、大きな音をさせたのは」と怒氣を帶びて相手も居ないのに聞いて居る。月が西に傾いたの
で、白い光りの一帶は半切程に細くなつた。

　　　　　　　　六

　かう暑くては猫と雖遣り切れない。皮を脫いで、肉を脫いで骨丈で涼みたいものだと英吉利
のシドニー、スミスとか云ふ人が苦しがつたと云ふ話があるが、たとひ骨丈にならなくとも好い
から、責めて此淡灰色の斑入の毛衣丈は一寸洗ひ張りでもするか、もしくは當分の中質にでも
入れたい樣な氣がする。人間から見たら猫抔は年が年中同じ顏をして、春夏秋冬一枚看板で押し
通す、至つて單純な無事な錢のかゝらない生涯を送つて居る樣に思はれるかも知れないが、いく
ら猫だつて相應に暑さ寒さの感じはある。たまには行水の一度位あびたくない事もないが、何し
ろ此毛衣の上から湯を使つた日には乾かすのが容易な事でないから汗臭いのを我慢して此年にな
る迄洗湯の暖簾を潛つた事はない。折々は團扇でも使つて見樣と云ふ氣も起らんではないが、兎
に角握る事が出來ないのだから仕方がない。夫を思ふと人間は贅澤なものだ。なまで食つて然る
可きものを態々煑て見たり、燒いて見たり、酢に漬けて見たり、味噌をつけて見たり好んで餘計