な手數を懸けて御互に恐悅して居る。着物だつてさうだ。猫の樣に一年中同じ物を着通せと云ふ
のは、不完全に生れ付いた彼等にとつて、ちと無理かも知れんが、なにもあんなに雜多なものを
皮膚の上へ載せて暮さなくてもの事だ。羊の御厄介になつたり、蠶の御世話になつたり、綿畠の
御情けさへ受けるに至つては贅澤は無能の結果だと斷言しても好い位だ。衣食は先づ大目に見て
勘辨するとした所で、生存上直接の利害もない所迄此調子で押して行くのは毫も合點が行かぬ。
第一頭の毛などゝ云ふものは自然に生えるものだから、放つて置く方が尤も簡便で當人の爲にな
るだらうと思ふのに、彼等は入らぬ算段をして種々雜多な恰好をこしらへて得意である。坊主と
か自稱するものはいつ見ても頭を靑くして居る。暑いと其上へ日傘をかぶる。寒いと頭巾で包む。
是では何の爲めに靑い物を出して居るのか主意が立たんではないか。さうかと思ふと櫛とか稱す
る無意味な鋸樣の道具を用ひて頭の毛を左右に等分して嬉しがつてるのもある。等分にしない
と七分三分の割合で頭葢骨の上へ人爲的の區劃を立てる。中には此仕切りがつむじを通り過して
後ろ迄食み出して居るのがある。丸で贗造の芭蕉葉の樣だ。其次には腦天を平らに刈つて左右は
眞直に切り落す。丸い頭へ四角な枠をはめて居るから、植木屋を入れた杉垣根の寫生としか受け
取れない。此外五分刈、三分刈、一分刈さへあると云ふ話だから、仕舞には頭の裏迄刈り込んで
マイナス一分刈、マイナス三分刈などゝ云ふ新奇な奴が流行するかも知れない。兎に角そんなに
憂身を窶してどうする積りか分らん。第一、足が四本あるのに二本しか使はないと云ふのから贅
澤だ。四本であるけば夫丈はかも行く譯だのに、いつでも二本で濟して、殘る二本は到來の棒鱈
の樣に手持無沙汰にぶら下げて居るのは馬鹿々々しい。是で見ると人間は餘程猫より閑なもので
退屈のあまり斯樣ないたづらを考案して樂んで居るものと察せられる。但可笑しいのは此閑人が
よると障はると多忙だ多忙だと觸れ廻はるのみならず、其顏色が如何にも多忙らしい、わるくす
ると多忙に食ひ殺されはしまいかと思はれる程こせついて居る。彼等のあるものは吾輩を見て時
時あんなになつたら氣樂でよからう抔と云ふが、氣樂でよければなるが好い。そんなにこせ〳〵
して吳れと誰も賴んだ譯でもなからう。自分で勝手な用事を手に負へぬ程製造して苦しい苦しい
と云ふのは自分で火をかん〳〵起して暑い〳〵と云ふ樣なものだ。猫だつて頭の刈り方を二十通
りも考へ出す日には、かう氣樂にしては居られんさ。氣樂になりたければ吾輩の樣に夏でも毛衣
を着て通される丈の修業をするがよろしい。――とは云ふものゝ少々熱い。毛衣では全く熱つ過