ぎる。

　是では一手專賣の晝寐も出來ない。何かないかな。永らく人間社會の觀察を怠つたから、今日
は久し振りで彼等が醉興に齷齪する樣子を拜見しやうかと考へて見たが、生憎主人は此點に關し
て頗る猫に近い性分である。晝寐は吾輩に劣らぬ位やるし、殊に暑中休暇後になつてからは何一
つ人間らしい仕事をせんので、いくら觀察をしても一向觀察する張合がない。こんな時に迷亭で
も來ると胃弱性の皮膚も幾分か反應を呈して、暫らくでも猫に遠ざかるだらうに、先生もう來て
も好い時だと思つて居ると、誰とも知らず風呂場でざあ〳〵水を浴びるものがある。水を浴びる
音ばかりではない、折々大きな聲で相の手を入れて居る。「いや結構」「どうも良い心持ちだ」
「もう一杯」などゝ家中に響き渡る樣な聲を出す。主人のうちへ來てこんな大きな聲と、こんな
無作法な眞似をやるものは外にはない。迷亭に極つて居る。

　愈來たな、是で今日半日は潰せると思つて居ると、先生汗を拭いて肩を入れて例の如く座敷
迄づか〳〵上つて來て「奧さん、苦沙彌君はどうしました」と呼ばはりながら帽子を疊の上へ抛
り出す。細君は隣座敷で針箱の側へ突つ伏して好い心持ちに寐て居る最中にワン〳〵と何だか鼓
膜へ答へる程の響がしたのではつと驚ろいて、醒めぬ眼をわざと睡つて座敷へ出て來ると迷亭が
薩摩上布を着て勝手な所へ陣取つて頻りに扇使ひをして居る。

　「おや入らしやいまし」と云つたが少々狼狽の氣味で「ちつとも存じませんでした」と鼻の頭
へ汗をかいた儘御辭儀をする。「いえ、今來た許りなんですよ。今風呂場で御三に水を掛けて貰
つてね。漸く生き歸つた所で――どうも暑いぢやありませんか」「此兩三日は、たゞ凝として居
りましても汗が出る位で、大變御暑う御座います。――でも御變りも御座いませんで」と細君は
依然として鼻の汗をとらない。「え、難有う。なに暑い位でそんなに變りやしませんや。然し此
暑さは別物ですよ。どうも體がだるくつてね」「私し抔も、ついに晝寐抔を致した事がないんで
御座いますが、かう暑いとつい――」「やりますかね。好いですよ。晝寐られて、夜寐られりや、
こんな結構な事はないでさあ」と不相變呑氣な事を並べて見たが夫丈では不足と見えて「私なん
ざ、寢たくない、質でね。苦沙彌君抔の樣に來るたんびに寢て居る人を見ると羨しいですよ。尤
も胃弱に此暑さは答へるからね。丈夫な人でも今日なんかは首を肩の上に載せてるのが退儀でさ
あ。さればと云つて載つてる以上はもぎとる譯にも行かずね」と迷亭君いつになく首の處置に窮