して居る。「奧さんなんざ首の上へまだ載つけて置くものがあるんだから、坐つちや居られない
筈だ。髷の重み丈でも橫になり度なりますよ」と云ふと細君は今迄寢て居たのが髷の恰好から露
見したと思つて「ホヽヽ口の惡い」と云ひながら頭をいぢつて見る。

　迷亭はそんな事には頓着なく「奧さん、昨日はね、屋根の上で玉子のフライをして見ましたよ」
と妙な事を云ふ。「フライをどうなさつたんで御座います」「屋根の瓦が餘り見事に燒けて居ま
したから、只置くのも勿體ないと思つてね。バタを溶かして玉子を落したんでさあ」「あらまあ」
「所が矢つ張り天日は思ふ樣に行きませんや。中々半熟にならないから、下へおりて新聞を讀ん
で居ると客が來たもんだから遂い忘れて仕舞つて、今朝になつて急に思ひ出して、もう大丈夫だ
らうと上つて見たらね」「どうなつて居りました」「半熟どころか、すつかり流れて仕舞ひまし
た」「おや〳〵」と細君は八の字を寄せながら感嘆した。

　「然し土用中あんなに涼しくつて、今頃から暑くなるのは不思議ですね」「ほんとで御座いま
すよ。先逹中は單衣では寒い位で御座いましたのに、一昨日から急に暑くなりましてね」「蟹な
ら橫に這ふ所だが今年の氣候はあとびさりをするんですよ。倒行して逆施す又可ならずやと云ふ
樣な事を言つてゐるかも知れない」「なんで御座んす、それは」「いえ、何でもないのです。ど
うも此氣候の逆戾りをする所は丸でハーキュリスの牛ですよ」と圖に乘つて愈變ちきりんな事
を言ふと、果せるかな細君は分らない。然し最前の倒行して逆施すで少々懲りて居るから、今度
は只「へえー」と云つたのみで問ひ返さなかつた。之を問ひ返されないと迷亭は折角持ち出した
甲斐がない。「奧さん、ハーキュリスの牛を御存じですか」「そんな牛は存じませんは」「御存
じないですか、一寸講釋をしませうか」と云ふと細君も夫には及びませんとも言ひ兼ねたものだ
から「えゝ」と云つた。「昔しハーキュリスが牛を引つ張つて來たんです」「そのハーキュリス
と云ふのは牛飼でゞも御座んすか」「牛飼ぢやありませんよ。牛飼やいろはの亭主ぢやありませ
ん。其節は希臘にまだ牛肉屋が一軒もない時分の事ですからね」「あら希臘の御話しなの？そん
なら、さう仰つしやればいゝのに」と細君は希臘と云ふ國名丈は心得て居る。「だつてハーキュ
リスぢやありませんか」「ハーキュリスなら希臘なんですか」「えゝハーキュリスは希臘の英雄
でさあ」「どうりで、知らないと思ひました。それで其男がどうしたんで――」「其男がね奧さ
ん見た樣に眠くなつてぐう〳〵寐て居る――」「あらいやだ」「寐て居る間に、ヷルカンの子が