來ましてね」「ヷルカンて何です」「ヷルカンは鍛冶屋ですよ。此鍛冶屋のせがれが其牛を盜ん
だんでさあ。所がね。牛の尻尾を持つてぐい〳〵引いて行つたもんだからハーキュリスが眼を覺
まして牛やーい〳〵と尋ねてあるいても分らないんです。分らない筈でさあ。牛の足跡をつけた
つて前の方へあるかして連れて行つたんぢやありませんもの、後ろへ〳〵と引きずつて行つたん
ですからね。鍛冶屋のせがれにしては大出來ですよ」と迷亭先生は既に天氣の話は忘れて入る。

　「時に御主人はどうしました。相變らず午睡ですかね。午睡も支那人の詩に出てくると風流だ
が苦沙彌君の樣に日課としてやるのは少々俗氣がありますね。何の事あない每日少し宛死んで
見る樣なものですぜ、奧さん御手數だが一寸起して入らつしやい」と催促すると細君は同感と見
えて「えゝ、ほんとにあれでは困ります。第一あなた、からだが惡るくなる許りですから。今御
飯を頂いた許りだのに」と立ちかげると迷亭先生は「奧さん、御飯と云やあ、僕はまだ御飯を頂
かないんですがね」と平氣な顏をして聞きもせぬ事を吹聽する。「おやまあ、時分どきだのにち
つとも氣が付きませんで――夫ぢや何も御座いませんが御茶漬でも」「いえ御茶漬なんか頂戴し
なくつても好いですよ」「夫でも、あなた、どうせ御口に合ふ樣なものは御座いませんが」と細
君少々厭味を並べる。迷亭は悟つたもので「いえ御茶漬でも御湯漬でも御免蒙るんです。今途中
で御馳走を誂らへて來ましたから、そいつを一つこゝで頂きますよ」と到底素人には出來さうも
ない事を述べる。細君はたつた一言「まあ！」と云つたが其まあの中には驚ろいたまあと、氣を
惡るくしたまあと、手數が省けて難有いと云ふまあが合倂して居る。

　所へ主人が、いつになく餘り八釜敷ので、寐つき掛つた眠をさかに扱かれた樣な心持で、ふら
ふらと書齋から出て來る。「相變らず八釜敷い男だ。折角好い心持に寐樣とした所を」と欠伸交
りに佛頂面をする。「いや御目覺かね。鳳眠を驚かし奉つて甚だ相濟まん。然したまには好から
う。さあ坐り玉へ」とどつちが客だか分らぬ挨拶をする。主人は無言の儘座に着いて寄木細工の
卷煙草入から「朝日」を一本出してすば〳〵吸ひ始めたが、不圖向の隅に轉がつて居る迷亭の帽
子に眼をつけて「君帽子を買つたね」と云つた。迷亭はすぐさま「どうだい」と自慢らしく主人
と細君の前に差し出す。「まあ奇麗だ事。大變目が細かくつて柔らかいんですね」と細君は頻に
撫で𢌞はす。「奧さん此帽子は重寶ですよ、どうでも言ふ事を聞きますからね」と拳骨をかため
てパナマの橫ツ腹をぼかりと張り付けると、成程意の如く拳程な穴があいた。細君が「へえ」と