驚く間もなく、此度は拳骨を裏側へ入れてうんと突ツ張ると釜の頭がぽかりと尖んがる。次には
帽子を取つて鍔と鍔とを兩側から壓し潰して見せる。潰れた帽子は麺棒で延した蕎麥の樣に平た
くなる。夫を片端から蓆でも卷く如くぐる〳〵疊む。「どうです此通り」と丸めた帽子を懷中へ
入れて見せる。「不思議です事ねえ」と細君は歸天齋正一の手品でも見物して居る樣に感嘆する
と、迷亭も其氣になつたものと見えて、右から懷中に收めた帽子をわざと左の袖口から引つ張り
出して「どこにも傷はありません」と元の如くに直して、人さし指の先へ釜の底を戴せてくるく
ると廻す。もう休めるかと思つたら最後にぼんと後ろへ放げて其上へ堂つさりと尻餅を突いた。
「君大丈夫かい」と主人さへ懸念らしい顏をする。細君は無論の事心配さうに「折角見事な帽子
を若し壞はしでもしちやあ大變ですから、もう好い加減になすつたら宜う御座んせう」と注意を
する。得意なのは持主丈で「所が壞はれないから妙でせう」と、くちや〳〵になつたのを尻の下
から取り出して其儘頭へ載せると、不思議な事には、頭の恰好に忽ち囘復する。「實に丈夫な帽
子です事ねえ、どうしたんでせう」と細君が愈感心すると「なにどうもしたんぢやありません、
元から斯う云ふ帽子なんです」と迷亭は帽子を被つた儘細君に返事をして居る。

「あなたも、あんな帽子を御買になつたら、いゝでせう」と暫くして細君は主人に勸めかけた。
「だつて苦沙彌君は立派な麥藁の奴を持つてるぢやありませんか」「所があなた、先逹て小供が
あれを踏み潰して仕舞ひまして」「おや〳〵そりや惜い事をしましたね」「だから今度はあなた
の樣な丈夫で奇麗なのを買つたら善からうと思ひますんで」と細君はパナマの價段を知らないも
のだから「是になさいよ、ねえ、あなた」と頻りに主人に勸告して居る。

　迷亭君は今度は右の袂の中から赤いケース入りの鋏を取り出して細君に見せる。「奧さん、帽
子はその位にして此鋏を御覽なさい。是が又頗る重寶な奴で、是で十四通りに使へるんです」此
鋏が出ないと主人は細君の爲めにバナマ責めになる所であつたが、幸に細君が女として持つて生
れた好奇心の爲めに、此厄運を免かれたのは迷亭の機轉と云はんより寧ろ僥倖の仕合せだと吾輩
は看破した。「其鋏がどうして十四通りに使へます」と聞くや否や迷亭君は大得意な調子で「今
一々說明しますから聞いて入らつしやい。いゝですか。こゝに三日月形の缺け目がありませう、
こゝへ葉卷を入れてぷつりと口を切るんです。夫から此根にちよと細工がありませう、これで針
金をぼつ〳〵やりますね。次には平たくして紙の上へ橫に置くと定規の用をする。又刃の裏には