度盛がしてあるから物指の代用も出來る。こちらの表にはヤスリが付いて居る是で爪を磨りまさ
あ。ようがすか。此先きを螺旋鋲の頭へ刺し込んでぎり〳〵廻すと金槌にも使へる。うんと突き
込んでこぢ開けると大抵の釘付の箱なんざあ苦もなく蓋がとれる。まつた、こちらの刃の先は錐
に出來て居る。こゝん所は書き損ひの字を削る場所で、ばら〳〵に離すと、ナイフとなる。一番
仕舞に――さあ奧さん、此一番仕舞が大變面白いんです、こゝに蠅の眼玉位な大きさの球があり
ませう、ちよつと、覗いて御覽なさい」「いやですは又屹度馬鹿になさるんだから」「さう信用
がなくつちや困つたね。だが欺されたと思つて、ちよいと覗いて御覽なさいな。え？厭ですか、
一寸でいゝから」と鋏を細君に渡す。細君は覺束なげに鋏を取りあげて、例の蠅の眼玉の所へ自
分の眼玉を付けて頻りに覘をつけて居る。「どうです」「何だか眞黑ですは」「眞黑ぢやいけま
せんね。も少し障子の方へ向いて、さう鋏を寢かさずに――さう〳〵夫なら見えるでせう」「お
やまあ寫眞ですねえ。どうしてこんな小さな寫眞を張り付けたんでせう」「そこが面白い所でさ
あ」と細君と迷亭はしきりに問答をして居る。最前から默つて居た主人は此時急に寫眞が見たく
なつたものと見えて「おい俺にも一寸覽せろ」と云ふと細君は鋏を顏へ押し付けた儘「實に奇麗
です事、裸體の美人ですね」と云つて中々離さない。「おい一寸御見せと云ふのに」「まあ待つ
て入らつしやいよ。美くしい髮ですね。腰迄ありますよ。少し仰向いて恐ろしい脊の高い女だ事、
然し美人ですね」「おい御見せと云つたら、大抵にして見せるがいゝ」と王人は大に急き込んで
細君に食つて掛る。「へえ御待遠さま、たんと御覽遊ばせ」と細君が鋏を主人に渡す時に、勝手
から御三が御客さまの御誂が參りましたと、二個の笊蕎麥を座敷へ持つて來る。

　「奧さん是が僕の自辨の御馳走ですよ。一寸御免蒙つて、こゝでぱくつく事に致しますから」
と叮嚀に御辭儀をする。眞面目な樣な巫山戲た樣な動作だから細君も應對に窮したと見えて「さ
あどうぞ」と輕く返事をしたぎり拜見して居る。主人は漸く寫眞から眼を放して「君此暑いのに
蕎麥は毒だぜ」と云つた。「なあに大丈夫、好きなものは滅多に中るもんぢやない」と蒸籠の蓋
をとる。「打ち立ては難有いな。蕎麥の延びたのと、人間の間が拔けたのは由來賴母しくないも
んだよ」と藥味をツユの中へ入れて無茶苦茶に搔き廻はす。「君そんなに山葵を入れると辛らい
ぜ」と主人は心配さうに注意した。「蕎麥はツユと山葵で食ふもんだあね。君は蕎麥が嫌いなん
だらう」「僕は饂飩が好きだ」「饂飩は馬子が食ふもんだ。蕎麥の味を解しない人程氣の毒な事