はない」と云ひ乍ら杉箸をむざと突き込んで出來る丈多くの分量を二寸許りの高さにしやくひ上
げた。「奧さん蕎麥を食ふにも色々流儀がありますがね。初心の者に限つて、無暗にツユを着け
て、そうして口の內でくちや〳〵遣つて居ますね。あれぢや蕎麥の味はないですよ。何でも、か
う、一としやくひに引つ掛けてね」と云ひつゝ箸を上げると、長い奴が勢揃ひをして一尺許り空
中に釣るし上げられる。迷亭先生もう善からうと思つて下を見ると、未だ十二三本の尾が蒸籠の
底を離れないで簀垂れの上に纏綿して居る。「こいつは長いな、どうです奧さん、此長さ加減は」
と又奧さんに相の手を要求する。奧さんは「長いもので御座いますね」とさも感心したらしい返
事をする。「此長い奴ヘツユを三分一つけて、一口に飮んで仕舞ふんだね。嘴んぢやいけない。
嚙んぢや蕎麥の味がなくなる。つる〳〵と咽喉を滑り込む所がねうちだよ」と思ひ切つて箸を高
く上げると蕎麥は漸くの事で地を離れた。左手に受ける茶碗の中へ、箸を少し宛落して、尻尾の
先から段々に浸すと、アーキミヂスの理論に因つて、蕎麥の浸つた分量丈ツユの嵩が增してくる。
所が茶碗の中には元からツユが八分目這入つてゐるから、迷亭の箸にかゝつた蕎麥の四半分も浸
らない先に茶碗はツユで一杯になつて仕舞つた。迷亭の箸は茶碗を去る五寸の上に至つてびたり
と留まつたきり暫く動かない。動かないのも無理はない。少しでも卸せばツユが溢れる許りであ
る。迷亭も玆に至つて少し躊躇の體であつたが、忽ち脫兎の勢を以て、口を箸の方へ持つて行つ
たなと思ふ間もなく、つる〳〵ちゆうと音がして咽喉笛が一二度上下へ無理に動いたら箸の先の
蕎麥は消えてなくなつて居つた。見ると迷亭君の兩眼から淚の樣なものが一二滴眼尻から頬へ流
れ出した。山葵が利いたものか、飮み込むのに骨が折れたものか是れは未だに判然しない。「感
心だなあ。よくそんなに一どきに飮み込めたものだ」と主人が敬服すると「御見事です事ねえ」
と細君も迷亭の手際を激賞した。迷亭は何にも云はないで箸を置いて胸を二三度敲いたが「奧さ
ん笊は大抵三口半か四口で食ふんですね。夫より手數を掛けちや旨く食へませんよ」とハンケチ
で口を拭いて一寸一息入れて居る。

　所へ寒月君が、どう云ふ了見か此暑いのに御苦勞にも冬帽を被つて兩足を埃だらけにしてやつ
てくる。「いや好男子の御入來だが、喰ひ掛けたものだから一寸失敬しますよ」と迷亭君は衆人
環座の裏にあつて臆面もなく殘つた蒸籠を平げる。今度は先刻の樣に目覺しい食方もしなかつた
代りに、ハンケチを使つて、中途で息を入れると云ふ不體裁もなく、蒸籠二つを安々と遣つて除