けたのは結構だつた。

　「寒月君博士論文はもう脫稿するのかね」と主人が聞くと迷亭も其後から「金田令孃が御待ち
かねだから早々呈出し玉へ」と云ふ。寒月君は例の如く薄氣味の惡い笑を洩らして「罪ですから
可成早く出して安心させてやりたいのですが、何しろ問題が問題で、餘程勞力の入る硏究を要す
るのですから」と本氣の沙汰とも思はれない事を本氣の沙汰らしく云ふ。「さうさ問題が問題だ
から、さう鼻の言ふ通りにもならないね。尤もあの鼻なら充分鼻息をうかゞふ丈の價値はあるが
ね」と迷亭も寒月流な挨拶をする。比較的に眞面目なのは主人である。「君の論文の問題は何と
か云つたつけな」「蛙の眼球の電動作用に對する紫外光線の影響と云ふのです」「そりや奇だね。
流石は寒月先生だ、蛙の眼球は振つてるよ。どうだらう苦沙彌君、論文脫稿前に其問題丈でも金
田家へ報知して置いては」主人は迷亭の云ふ事には取り合はないで「君そんな事が骨の折れる
硏究かね」と寒月君に聞く。「えゝ、中々複雜な問題です、第一蛙の眼球のレンズの構造がそん
な單簡なものでありませんからね。それで色々實驗もしなくちやなりませんが先づ丸い硝子の球
をこしらへて夫からやらうと思つて居ます」「硝子の球なんかガラス屋へ行けば譯ないぢやない
か」「どうして――どうして」と寒月先生少々反身になる。「元來圓とか直線とか云ふのは幾何
學的のもので、あの定義に合つた樣な理想的な圓や直線は現實世界にはないもんです」「ないも
んなら、廢したらよからう」と迷亭が口を出す。「夫で先づ實驗上差し支ない位な球を作つて見
樣と思ひましてね。先逹てからやり始めたのです」「出來たかい」と主人が譯のない樣にきく。
「出來るものですか」と寒月君が云つたが、是では少々矛盾だと氣が付いたと見えて「どうも六
づかしいです。段々磨つて少しこつち側の半徑が長過ぎるからと思つて其方を心持落すと、さあ
大變今度は向側が長くなる。そいつを骨を折つて漸く磨り潰したかと思ふと全體の形がいびつに
なるんです。やつとの思ひで此いびつを取ると又直徑に狂ひが出來ます。始めは林檎程な大きさ
のものが段々小さくなつて苺程になります。それでも根氣よくやつて居ると大豆程になります。
大豆程になつてもまだ完全な圓は出來ませんよ。私も隨分熱心に磨りましたが――此正月から
ガラス玉を大小六個磨り潰しましたよ」と噓だか本當だか見當のつかぬ所を喋々と述べる。「ど
こでそんなに磨つてゐるんだい」「矢つ張り學校の實驗室でず、朝磨り始めて、晝飯のとき一寸
休んで夫から暗くなる迄磨るんですが、中々樂ぢやありません」「夫ぢや君が近頃忙がしい〳〵