と云つて每日日曜でも學校へ行くのは其珠を磨りに行くんだね」「全く目下の所は朝から晚迄珠
許り磨つて居ます」「珠作りの博士となつて入り込みしは――と云ふ所だね。然し其熱心を聞か
せたら、如何な鼻でも少しは難有がるだらう。實は先日僕がある用事があつて圖書館へ行つて歸
りに門を出樣としたら偶然老梅君に出逢つたのさ。あの男が卒業後圖書館に足が向くとは餘程不
思議な事だと思つて感心に勉强するねと云つたら先生妙な顏をして、なに本を讀みに來たんぢや
ない、今門前を通り掛つたら一寸小用がしたくなつたから拜借に立ち寄つたんだと云つたんで大
笑をしたが、老梅君と君とは反對の好例として新撰蒙求に是非入れたいよ」と迷亭君例の如く長
たらしい註釋をつける。主人は少し眞面目になつて「君さう每日々々珠許り磨つてるのもよから
うが、元來いつ頃出來上る積りかね」と聞く。「まあ此容子ぢや十年位かゝりさうです」と寒月
君は主人より呑氣に見受けられる。「十年ぢや――もう少し早く磨り上げたらよからう」「十年
ぢや早い方です、事に因ると廿年位かゝります」「そいつは大變だ、それぢや容易に博士にやな
れないぢやないか」「えゝ一日も早くなつて安心さして遣りたいのですが兎に角珠を磨り上げな
くつちや肝心の實驗が出來ませんから……」

　寒月君はちよつと句を切つて「何、そんなに御心配には及びませんよ。金田でも私の珠許り磨
つてる事はよく承知してゐます。實は二三日前行つた時にも能く事情を話して來ました」とした
り顏に述べ立てる。すると今迄三人の談話を分らぬ乍ら傾聽して居た細君が「それでも金田さん
は家族中殘らず、先月から大磯へ行つて居らつしやるぢやありませんか」と不審さうに尋ねる。
寒月君も是には少し辟易の體であつたが「そりや妙ですな、どうしたんだらう」ととぼけて居る。
かう云ふ時に重寶なのは迷亭君で、話の途切れた時、極りの惡い時、眠くなつた時、困つた時、
どんな時でも必ず橫合から飛び出してくる。「先月大磯へ行つたものに兩三日前東京で逢ふ抔は
神祕的でいゝ。所謂靈の交換だね。相思の情の切な時にはよくさう云ふ現象が起るものだ。一寸
聞くと夢の樣だが、夢にしても現實より慥かな夢だ。奧さんの樣に別に思ひも思はれもしない苦
沙彌君の所へ片付いて生涯戀の何物たるを御解しにならん方には、御不審も尤だが……」「あら
何を證據にそんな事を仰しやるの。隨分輕蔑なさるのね」と細君は中途から不意に迷亭に切り付
ける。「君だつて戀煩ひなんかした事はなさゝうぢやないか」と主人も正面から細君に助太刀を
する。「そりや僕の艶聞などは、いくら有つてもみんな七十五日以上經過して居るから、君方の