記憶には殘つて居ないかも知れないが――實は是でも失戀の結果、此歲になる迄獨身で暮らして
居るんだよ」と一順列座の顏を公平に見廻はす。「ホヽヽヽ面白い事」と云つたのは細君で、「馬
鹿にして居らあ」と庭の方を向いたのは主人である。只寒月君丈は「どうか其懷舊談を後學の爲
に伺いたいもので」と相變らずにや〳〵する。

　「僕のも大分神祕的で、故小泉八雲先生に話したら非常に受けるのだが、惜い事に先生は永眠
されたから、實の所話す張合もないんだが、折角だから打ち開けるよ。其代り仕舞迄謹聽しなく
つちやいけないよ」と念を押して愈本文に取り掛る。「囘顧すると今を去る事――えゝと――
何年前だつたかな――面倒だから略十五六年前として置かう」「冗談ぢやない」と主人は鼻から
フンと息をした。「大變物覺えが御惡いのね」と細君がひやかした。寒月君丈は約束を守つて一
言も云はずに、早くあとが聽きたいと云ふ風をする。「何でもある年の冬の事だが、僕が越後の
國は蒲原郡筍谷を通つて、蛸壺峠へかゝつて、是から愈會津領へ出樣とする所だ」「妙な所
だな」と主人が又邪魔をする。「だまつて聽いて入らつしやいよ。面白いから」と細君が制する。
「所が日は暮れる、路は分らず、腹は減る、仕方がないから峠の眞中にある一軒屋を敲いて、こ
れこれ斯樣々々しか〴〵の次第だから、どうか留めて吳れと云ふと、御安い御用です、さあ御上
がんなさいと裸蠟燭を僕の顏に差しつけた娘の顏を見て僕はぶる〳〵と悸へたがね。僕は其時か
ら戀と云ふ曲者の魔力を切實に自覺したね」「おやいやだ。そんな山の中にも美しい人があるん
でせうか」「山だつて海だつて、奧さん、其娘を一目あなたに見せたいと思ふ位ですよ、文金の
高島田に髮を結ひましてね」「へえー」と細君はあつけに取られて居る。「這入つて見ると八疊
の眞中に大きな圍爐裏が切つてあつて、其周りに娘と娘の爺さんと婆さんと僕と四人坐つたんで
すがね。嘸御腹が御減りでせうと云ひますから、何でも善いから早く食はせ給へと請求したんで
す。すると爺さんが折角の御客さまだから蛇飯でも炊いて上げ樣と云ふんです。さあ是からが愈
失戀に取り掛る所だから確かりして聽き玉へ」「先生確かりして聽く事は聽きますが、なんぼ越
後の國だつて冬、蛇が居やしますまい」「うん、そりや一應尤もな質問だよ。然しこんな詩的な
話しになるとさう理窟にばかり拘泥しては居られないからね。鏡花の小說にや雪の中から蟹が出
てくるぢやないか」と云つたら寒月君は「成程」と云つたきり又謹聽の態度に復した。

　「其時分の僕は隨分惡もの食ひの隊長で、蝗、なめくじ、赤蛙抔は食ひ厭きて居た位な所だか