ら、蛇飯は乙だ、早速御馳走にならうと爺さんに返事をした。そこで爺さん圍爐裏の上へ鍋をか
けて、其中へ米を入れてぐづ〳〵煑出したものだね。不思議な事には其鍋の葢を見ると大小十個
ばかりの穴があいて居る。其穴から湯氣がぷう〳〵吹くから、旨い工夫をしたものだ、田舍にし
ては感心だと見て居ると、爺さんふと立つて、どこかへ出て行つたが暫くすると、大きな笊を小
脇に抱ひ込んで歸つて來た。何氣なく之を圍爐裏の傍へ置いたから、其中を覗いて見ると――居
たね。長い奴が、寒いもんだから御互にとぐろの捲きくらをやつて塊まつて居ましたね」「もう
そんな御話しは廢しになさいよ。厭らしい」と細君は眉に八の字を寄せる。「どうしてこれが失
戀の大源因になるんだから中々廢せませんや。爺さんはやがて左手に鍋の蓋をとつて、右手に例
の塊まつた長い奴を無雜作につかまへて、いきなり鍋の中へ放り込んで、すぐ上から葢をしたが、
流石の僕も其の時許りははつと息の穴が塞つたかと思つたよ」「もう御やめになさいよ。氣味の
惡るい」と細君頻りに怖がつて居る。「もう少しで失戀になるから暫く辛抱して入らつしやい。
すると一分立つか立たないうちに葢の穴から鎌首がひよいと一つ出ましたのには驚ろきましたよ。
やあ出たなと思ふと、隣の穴からも亦ひよいと顏を出した。又出たよと云ふうち、あちらからも
出る。こちらからも出る。とう〳〵鍋中蛇の面だらけになつて仕舞つた」「なんで、そんなに首
を出すんだい」「鍋の中が熱いから、苦しまぎれに這ひ出さうとするのさ。やがて爺さんは、も
うよからう、引つ張らつしとか何とか云ふと、婆さんははあーと答へる、娘はあいと挨拶をして、
名々に蛇の頭を持つてぐいと引く。肉は鍋の中に殘るが、骨丈は奇麗に離れて、頭を引くと共に
長いのが面白い樣に拔け出してくる」「蛇の骨拔きですね」と寒月君が笑ひながら聞くと「全く
の事骨拔だ、器用な事をやるぢやないか。夫から葢を取つて、杓子で以て飯と肉を矢鱈に搔き交
ぜて、さあ召し上がれと來た」「食つたのかい」と主人が冷淡に尋ねると、細君は苦い顏をして
「もう廢しになさいよ、胸が惡るくつて御飯も何もたべられやしない」と愚痴をこぼす。「奧さ
んは蛇飯を召し上がらんから、そんな事を仰しやるが、まあ一遍たべて御覽なさい、あの味許り
は生涯忘れられませんぜ」「おゝ、いやだ、誰が食べるもんですか」「そこで充分御饌も頂戴し、
寒さも忘れるし、娘の顏も遠慮なく見るし、もう思ひ置く事はないと考へて居ると、御休みなさ
いましと云ふので、旅の勞れもある事だから、仰に從つて、ごろりと橫になると、濟まん譯だが
前後を忘却して寐て仕舞つた」「夫からどうなさいました」と今度は細君の方から催促する。