「夫から明朝になつて眼を覺してからが失戀でさあ」「どうかなさつたんですか」「いえ別にど
うもしやしませんがね。朝起きて卷煙草をふかし乍ら裏の窓から見て居ると、向ふの筧の傍で、
藥罐頭が顏を洗つて居るんでさあ」「爺さんか婆さんか」と主人が聞く。「夫がさ、僕にも識別
しにくかつたから、暫らく拜見して居て、其藥罐がこちらを向く段になつて驚ろいたね。それが
僕の初戀をした昨夜の娘なんだもの」「だつて娘は島田に結つて居るとさつき云つたぢやない
か」「前夜は島田さ、然も見事な島田さ。所が翌朝は丸藥罐さ」「人を馬鹿にして居らあ」と主
人は例に因つて天井の方へ視線をそらす。「僕も不思議の極內心少々怖くなつたから、猶餘所な
がら容子を窺つて居ると、藥罐は漸く顏を洗ひ了つて、傍への石の上に置いてあつた高島田の鬘
を無雜作に被つて、澄してうちへ這入つたんで成程と思つた。成程とは思つた樣なものゝ其時か
ら、とう〳〵失戀の果敢なき運命をかこつ身となつて仕舞つた」「くだらない失戀もあつたもん
だ。ねえ、寒月君、それだから、失戀でも、こんなに陽氣で元氣がいゝんだよ」と主人が寒月君
に向つて迷亭君の失戀を評すると、寒月君は「然し其娘が丸藥罐でなくつて目出度東京へでも連
れて御歸りになつたら、先生は猶元氣かも知れませんよ、とに角折角の娘が禿であつたのは千秋
の恨事ですねえ。夫れにしても、そんな若い女がどうして、毛が拔けて仕舞つたんでせう」「僕
も夫に就ては段々考へたんだが全く蛇飯を食ひ過ぎたせいに相違ないと思ふ。蛇飯てえ奴はのぼ
せるからね」「然しあなたは、どこも何ともなくて結構で御座いましたね」「僕は禿にはならず
に濟んだが、其代りに此通り其時から近眼になりました」と金緣の眼鏡をとつてハンケチで叮嚀
に拭いて居る。暫らくして主人は思ひ出した樣に「全體どこが神祕的なんだい」と念の爲めに聞
いて見る。「あの鬘はどこで買つたのか、拾つたのかどう考へても未だに分らないからそこが神
祕さ」と迷亭君は又眼鏡を元の如く鼻の上へかける。「丸で噺し家の話を聞く樣で御座んすね」
とは細君の批評であつた。

　迷亭の駄辯も是で一段落を告げたから、もうやめるかと思ひの外、先生は猿轡でも嵌められな
いうちは到底默つて居る事が出來ぬ性と見えて、又次の樣な事をしやべり出した。

　「僕の失戀も苦い經驗だが、あの時あの藥罐を知らずに貰つたが最後生涯の目障りになるんだ
から、よく考へないと險呑だよ。結婚なんかは、いざと云ふ間際になつて、飛んだ所に傷口が隱
れて居るのを見出す事がある者だから。寒月君抔もそんなに憧憬したり愉悅したり獨りで六づか