しがらないで、篤と氣を落ち付けて珠を磨るがいゝよ」といやに異見めいた事を述べると、寒月
君は「えゝ可成珠許り磨て居たいんですが、向ふでさうさせないんだから弱り切ります」とわざ
と辟易した樣な顏付をする。「さうさ、君などは先方が騷ぎ立てるんだが、中には滑稽なのがあ
るよ。あの圖書館へ小便をしに來た老梅君抔になると頗る奇だからね」「どんな事をしたんだい」
と主人が調子づいて承はる。「なあに、かう云ふ譯さ。先生其昔靜岡の東西館へ泊つた事がある
のさ。――たつた一と晚だぜ――夫で其晚すぐにそこの下女に結婚を申し込んだのさ。僕も隨分
呑氣だが、まだあれ程には進化しない。尤も其時分には、あの宿屋に御夏さんと云ふ有名な別嬪
が居て老梅君の座敷へ出たのが丁度其御夏さんなのだから無理はないがね」「無理がない所か君
の何とか峠と丸で同じぢやないか」「少し似て居るね、實を云ふと僕と老梅とはそんなに差異は
ないからな。とにかく、その御夏さんに結婚を申し込んで、まだ返事を聞かないうちに水瓜が食
ひ度なつたんだがね」「何だつて？」と主人が不思議な顏をする。主人許りではない、細君も寒
月も申し合せた樣に首をひねつて一寸考へて見る。迷亭は構はずどん〳〵話を進行させる。「御
夏さんを呼んで靜岡に水瓜はあるまいかと聞くと、御夏さんが、なんぼ靜岡だつて水瓜位はあり
ますよと、御盆に水瓜を山盛りにして持つてくる。そこで老梅君食つたさうだ。山盛りの水瓜を
悉く平らげて、御夏さんの返事を待つて居ると、返事の來ないうちに腹が痛み出してね、うー
んうーんと唸つたが少しも利目がないから又御夏さんを呼んで今度は靜岡に醫者はあるまいかと
聞いたら、御夏さんが又、なんぼ靜岡だつて醫者位はありますよと云つて、天地玄黃とかいふ千
字文を盜んだ樣な名前のドクトルを連れて來た。翌朝になつて、腹の痛みも御蔭でとれて難有い
と、出立する十五分前に御夏さんを呼んで、昨日申し込んだ結婚事件の諾否を尋ねると、御夏さ
んは笑ひながら靜岡には水瓜もあります、御醫者もありますが一夜作りの御嫁はありませんよと
出て行つたきり顏を見せなかつたさうだ。夫から老梅君も僕同樣失戀になつて、圖書館へは小便
をする外來なくなつたんだつて、考へると女は罪な者だよ」と云ふと主人がいつになく引き受け
て本當にさうだ。先逹てミュッセの脚本を讀んだら其うちの人物が羅馬の詩人を引用してこん
な事を云つて居た。――羽より輕い者は塵である。塵より輕いものは風である。風より輕い者は
女である。女より輕いものは無である。――よく穿つてるだらう。女なんか仕方がない」と妙な
所で力味んで見せる。之を承つた細君は承知しない。「女の輕いのがいけないと仰しやるけれ