ども、男の重いんだつて好い事はないでせう」「重いた、どんな事だ」「重いと云ふな重い事で
すは、あなたの樣なのです」「俺がなんで重い」「重いぢやありませんか」と妙な議論が始まる。
迷亭は面白さうに聞いて居たが、やがて口を開いて「さう赤くなつて互に辯難攻擊をする所が夫
婦の眞相と云ふものかな。どうも昔の夫婦なんてものは丸で無意味なものだつたに違ひない」と
ひやかすのだか賞めるのだか曖昧な事を言つたが、それでやめて置いても好い事を又例の調子で
布衍して、下の如く述べられた。

　「昔は亭主に口返答なんかした女は、一人もなかつたんだつて云ふが、夫なら啞を女房にして
居ると同じ事で僕などは一向難有くない。矢つ張り奧さんの樣にあなたは重いぢやありませんか
とか何とか云はれて見たいね。同じ女房を持つ位なら、たまには喧嘩の一つ二つしなくつちや退
屈で仕樣がないからな。僕の母抔と來たら、おやぢの前へ出てはいとへいで持ち切つて居たもの
だ。さうして二十年も一所になつて居るうちに寺參りより外に外へ出た事がないと云ふんだから
情けないぢやないか。尤も御蔭で先祖代々の戒名は悉く暗記して居る。男女間の交際だつてさう
さ、僕の小供の時分抔は寒月君の樣に意中の人と合奏をしたり、靈の交換をやつて薩摩體で出合
つて見たりする事は到底出來なかつた」「御氣の毒樣で」と寒月君が頭を下げる。「實に御氣の
毒さ。而も其時分の女が必ずしも今の女より品行がいゝと限らんからね。奧さん近頃は女學生が
墮落したの何だのと八釜敷云ひますがね。なに昔はこれより烈しかつたんですよ」「さうでせ
うか」と細君は眞面目である。「さうですとも、出鱈目ぢやない、ちやんと證據があるから仕方
がありませんや。苦沙彌君、君も覺えて居るかも知れんが僕等の五六歲の時迄は女の子を唐茄子
の樣に籠へ入れて天秤棒で擔いで賣つてあるいたもんだ、ねえ君」「僕はそんな事は覺えて居ら
ん」「君の國ぢやどうだか知らないが、靜岡ぢや慥かにさうだつた」「まさか」と細君が小さい
聲を出すと、「本當ですか」と寒月君が本當らしからぬ樣子で聞く。

　「本當さ。現に僕のおやぢが價を付けた事がある。其時僕は何でも六つ位だつたらう。おやぢ
と一所に油町から通町へ散步に出ると、向ふから大きな聲をして女の子はよしかな、女の子はよ
しかなと怒鳴つてくる。僕等が丁度二丁目の角へ來ると、伊勢源と云ふ吳服屋の前で其男に出つ
食はした。伊勢源と云ふのは間口が十間で藏が五つ戶前あつて靜岡第一の吳服屋だ。今度行つた
ら見て來給へ。今でも歷然と殘つて居る。立派なうちだ。其番頭が甚兵衞と云つてね。いつでも