御袋が三日前に亡くなりましたと云ふ樣な顏をして帳場の所へ控へて居る。甚兵衞君の隣りには
初さんといふ二十四五の若い衆が坐つて居るが、此初さんが又雲照律師に歸依して三七二十一日
の間蕎麥湯丈で通したと云ふ樣な靑い顏をして居る。初さんの隣りが長どんで是は昨日火事で焚
き出されたかの如く愁然と算盤に身を凭して居る。長どんと倂んで……」「君は吳服屋の話をす
るのか、人賣りの話をするのか」「さう〳〵人賣りの話しをやつて居たんだつけ。實は此伊勢源
に就ても頗る奇譚があるんだが、それは割愛して今日は人賣丈にして置かう」「人賣も序でにや
めるがいゝ」「どうして是が二十世紀の今日と明治初年頃の女子の品性の比較に就て大なる參考
になる材料だから、そんなに容易くやめられるものか――夫で僕がおやぢと伊勢源の前迄くると、
例の人賣りがおやぢを見て旦那女の子の仕舞物はどうです、安く負けて置くから買つて御吳んな
さいなと云ひながら天秤棒を卸して汗を拭いて居るのさ。見ると籠の中には前に一人後ろに一人
兩方とも二歲許りの女の子が入れてある。おやぢは此男に向つて安ければ買つてもいゝが、もう
是ぎりかいと聞くと、へえ生憎今日はみんな賣り盡してたつた二つになつちまいました。どつち
でも好いから取つとくんなさいなと女の子を兩手で持つて唐茄子か何ぞの樣におやぢの鼻の先へ
出すと、おやぢはぼん〳〵と頭を叩いて見て、はゝあ可なりな音だと云つた。夫から愈談判が
始まつて散々價切つた末おやぢが、買つても好いが品は慥かだらうなと聞くと、えゝ前の奴は始
終見て居るから間違はありませんがね後ろに擔いでる方は、何しろ眼がないんですから、ことに
よるとひゞが入つてるかも知れません。こいつの方なら受け合へない代りに價段を引いて置きま
すと云つた。僕は此問答を未だに記憶して居るんだが其時小供心に女と云ふものは成程油斷のな
らないものだと思つたよ。――然し明治三十八年の今日こんな馬鹿な眞似をして女の子を賣つて
あるくものもなし、眼を放して後ろへ擔いだ方は險呑だ抔と云ふ事も聞かない樣だ。だから、僕
の考では矢張泰西文明の御蔭で女の品行も餘程進步したものだらうと斷定するのだが、どうだら
う寒月君」

　寒月君は返事をする前に先づ鷹揚な咳拂を一つして見せたが、夫からわざと落ち付いた低い聲
で、こんな觀察を述べられた。「此頃の女は學校の行き歸りや、合奏會や、慈善會や、園遊會で、
ちよいと買つて頂戴な、あらおいや？抔と自分で自分を賣りにあるいて居ますから、そんな八百
屋の御餘りを雇つて、女の子はよしか、なんて下品な依託販賣をやる必要はないですよ。人間に