獨立心が發逹してくると自然こんな風になるものです。老人なんぞは入らぬ取越苦勞をして何と
か蚊とか云ひますが、實際を云ふと是が文明の趨勢ですから、私抔は大に喜ばしい現象だと、
ひそかに慶賀の意を表して居るのです。買ふ方だつて頭を敲いて品物は確かゝなんて聞く樣な野
暮は一人も居ないんですから其邊は安心なものでさあ。又此複雜な世の中に、そんな手數をする
日にあ、際限がありませんからね。五十になつたつて六十になつたつて亭主を持つ事も嫁に行く
事も出來やしません」寒月君は二十世紀の靑年丈あつて、大に當世流の考を開陳して置いて、
敷島の烟をふうーと迷亭先生の顏の方へ吹き付けた。迷亭は敷島の烟位で辟易する男ではない。
「仰せの通り方今の女生徒、令孃抔は自尊自信の念から骨も肉も皮まで出來て居て、何でも男子
に負けない所が敬服の至りだ。僕の近所の女學校の生徒抔と來たらえらいものだぜ。筒袖を穿い
て鐵棒へぶら下がるから感心だ。僕は二階の窓から彼等の體操を目擊するたんびに古代希臘の婦
人を追懷するよ」「又希臘か」と主人が冷笑する樣に云ひ放つと「どうも美な感じのするものは
大抵希臘から源を發して居るから仕方がない。美學者と希臘とは到底離れられないやね。――こ
とにあの色の黑い女學生が一心不亂に體操をして居る所を拜見すると、僕はいつでも Agnodice
の逸話を思ひ出すのさ」と物知り顏にしやべり立てる。「又六づかしい名前が出て來ましたね」
と寒月君は依然としてにや〳〵する。「Agnodice はえらい女だよ、僕は實に感心したね。當時
亞典の法律で女が產婆を營業する事を禁じてあつた。不便な事さ。Agnodice だつて其不便を感
ずるだらうぢやないか」「何だい、その――何とか云ふのは」「女さ、女の名前だよ。此女がつ
らつら考へるには、どうも女が產婆になれないのは情けない、不便極まる。どうかして產婆にな
りたいもんだ、產婆になる工夫はあるまいかと三日三晚手を拱いて考へ込んだね。丁度三日目の
曉方に、隣の家で赤ん坊がおぎあと泣いた聲を聞いて、うんさうだと豁然大悟して、夫から早速
長い髮を切つて男の着物をきて Hierophilus の講義をきゝに行つた。首尾よく講義をきゝ終せて、
もう大丈夫と云ふ所で以て、愈產婆を開業した。所が、奧さん流行りましたね。あちらでもお
ぎあと生れるこちらでもおぎあと生れる。夫がみんな Agnodice の世話なんだから大變儲かつた。
所が人間萬事塞翁の馬、七轉び八起き、弱り目に祟り目で、つい此祕密が露見に及んで遂に御上
の御法度を破つたと云ふ所で、重き御仕置に仰せつけられさうになりました」「丸で講釋見た樣
です事」「中々旨いでせう。所が亞典の女連が一同連署して嘆願に及んだから、時の御奉行もさ