う木で鼻を括つた樣な挨拶も出來ず。遂に當人は無罪放免、是からはたとひ女たりとも產婆營業
勝手たるべき事と云ふ御布令さへ出て目出度落着を告げました」「よく色々な事を知つて入らつ
しやるのね、感心ねえ」「えゝ大槪の事は知つて居ますよ。知らないのは自分の馬鹿な事位なも
のです。しかし夫も薄々は知つてます」「ホヽヽヽ面白い事許り……」と細君相形を崩して笑つ
て居ると、格子戶のベルが相變らず着けた時と同じ樣な音を出して鳴る。「おや又御客樣だ」と
紙君は茶の間へ引き下がる。細君と入れ違ひに座敷へ這入つて來たものは誰かと思つたら御存じ
の越智東風君であつた。

　玆へ東風君さへくれば、主人の家へ出入する變人は悉く網羅し盡したと迄行かずとも、少なく
とも吾輩の無聊を慰むるに足る程の頭數は御揃になつたと云はねばならぬ。此で不足を云つては
勿體ない。運惡るくほかの家へ飼はれたが最後、生涯人間中にかゝる先生方が一人でもあらうと
さへ氣が付かずに死んで仕舞ふかも知れない。幸にして苦沙彌先生門下の猫兒となつて朝夕虎皮
の前に侍べるので先生は無論の事迷亭、寒月乃至東風抔と云ふ廣い東京にさへ餘り例のない一騎
當千の豪傑連の擧止動作を寢ながら拜見するのは吾輩にとつて千載一遇の光榮である。御蔭樣で
此暑いのに毛袋でつゝまれて居ると云ふ難儀も忘れて、面白く半日を消光する事が出來るのは感
謝の至りである。どうせ是丈集まれば只事では濟まない。何か持ち上がるだらうと襖の陰から謹
んで拜見する。

　「どうも御無沙汰を致しました。暫く」とお辭儀をする東風君の頭を見ると、先日の如く矢張
り奇麗に光つて居る。頭丈で評すると何か縱帳役者の樣にも見えるが、白い小倉の袴のゴワ〳〵
するのを御苦勞にも鹿爪らしく穿いて居る所は榊原健吉の內弟子としか思へない。從つて東風君
の身體で普通の人間らしい所は肩から腰迄の間丈である。「いや暑いのに、よく御出掛だね。さ
あずつと、こつちへ通り玉へ」と迷亭先生は自分の家らしい挨拶をする。「先生には大分久しく
御目にかゝりません」「さうさ、慥か此春の郎讀會ぎりだつたね。郎讀會と云へば近頃は矢張り
御盛かね。其後御宮にやなりませんか。あれは旨かつたよ。僕は大に拍手したぜ、君氣が付いて
たかい」「えゝ御蔭で大きに勇氣が出まして、とう〳〵仕舞迄漕ぎつけました」「今度はいつ御
催しがありますか」と主人が口を出す。「七八兩月は休んで九月には何か賑やかにやりたいと思
つて居ります。何か面白い趣向は御座いますまいか」「左樣」と主人が氣のない返事をする。