「東風君僕の創作を一つやらないか」と今度は寒月君が相手になる。「君の創作なら面白いもの
だらうが、一體何かね」「脚本さ」と寒月君が成る可く押しを强く出ると、案の如く、三人は一
寸毒氣をぬかれて、申し合せた樣に本人の顏を見る。「脚本はえらい。喜劇かい悲劇かい」と東
風君が步を進めると、寒月先生猶澄し返つて「なに喜劇でも悲劇でもないさ。近頃は舊劇とか新
劇とか大部やかましいから、僕も一つ新機軸を出して俳劇と云ふのを作つて見たのさ」「俳劇た
どんなものだい」「俳句趣味の劇と云ふのを詰めて俳劇の二字にしたのさ」と云ふと主人も迷亭
も多少烟に捲かれて控へて居る。「それで其趣向と云ふのは？」と聞き出したのは矢張り東風君
である。「根が俳句趣味からくるのだから、餘り長たらしくつて、毒惡なのはよくないと思つて
一幕物にして置いた」「成程」「先づ道具立てから話すが、是も極簡單なのがいゝ。舞臺の眞中
へ大きな柳を一本植ゑ付けてね。夫から其柳の幹から一本の枝を右の方ヘヌツと出させて、其枝
へ鳥を一羽とまらせる」「烏がぢつとして居ればいゝが」と主人が獨り言の樣に心配した。「何
わけは有りません、烏の足を糸で枝へ縛り付けて置くんです。で其下へ行水盥を出しましてね。
美人が橫向きになつて手拭を使つて居るんです」「そいつは少しデカダンだね。第一誰が其女に
なるんだい」と迷亭が聞く。「何是もすぐ出來ます。美術學校のモデルを雇つてくるんです」
「そりや警視廳が八釜敷云ひさうだな」と主人は又心配して居る。「だつて興行さへしなければ
構はんぢやありませんか。そんな事を兎や角云つた日にや學校で裸體畫の寫生なんざ出來つこあ
りません」「然しあれは稽古の爲だから、只見て居るのとは少し違ふよ」「先生方がそんな事を
云つた日には日本もまだ駄目です。繪畫だつて、演劇だつて、おんなじ藝術です」と寒月君大い
に氣焰を吹く。「まあ議論はいゝが、夫からどうするのだい」と東風君、ことに依ると、遣る了
見と見えて筋を聞きたがる。「所へ花道から俳人高濱虛子がステッキを持つて、白い燈心入りの
帽子を被つて、透綾の羽織に、薩摩飛白の尻端折りの半靴と云ふこしらへで出てくる。着付けは
陸軍の御用逹見た樣だけれども俳人だから可成悠々として腹の中では句案に餘念のない體である
かなくつちやいけない。夫で虛子が花道を行き切つて愈本舞臺に懸つた時、不圖句案の眼をあ
げて前面を見ると、大きな柳があつて、柳の影で白い女が湯を浴びて居る、はつと思つて上を見
ると長い柳の枝に烏が一羽とまつて女の行水を見下ろして居る。そこで虛子先生大に俳味に感動
したと云ふ思ひ入れが五十秒ばかりあつて、行水の女に惚れる鳥かなと大きな聲で一句朗吟する