のを合圖に、拍子木を入れて幕を引く。――どうだらう、かう云ふ趣向は。御氣に入りませんか
ね。君御宮になるより虛子になる方が餘程いゝぜ」東風君は何だか物足らぬと云ふ顏付で「あん
まり、あつけない樣だ。もう少し人情を加味した事件が欲しい樣だ」と眞面目に答へる。今迄比
較的大人しくして居た迷亭はさう何時迄もだまつて居る樣な男ではない。「たつたそれ丈で俳劇
はすさまじいね。上田敏君の說によると俳味とか滑稽とか云ふものは消極的で亡國の音ださうだ
が、敏君丈あつてうまい事を云つたよ。そんな詰らない物をやつて見給へ。夫こそ上田君から笑
はれる許りだ。第一劇だか茶番だか何だかあまり消極的で分らないぢやないか。失禮だが寒月君
は矢張り實驗室で珠を磨いてる方がいゝ。俳劇なんぞ百作つたつて二百作つたつて、亡國の音ぢ
や駄目だ」寒月君は少々憤として、「そんなに消極的でせうか。私は中々積極的な積りなんです
が」どつちでも構はん事を辯解しかける。「虛子がですね。虛子先生が女に惚れる烏かなと烏
を捕へて女に惚れさした所が大に積極的だらうと思ひます」「こりや新說だね。是非御講釋を伺
がひませう」「理學士として考へて見ると烏が女に惚れるなどと云ふのは不合理でせう」「御尤
も」「其不合理な事を無雜作に言ひ放つて少しも無理に聞えません」「さうかしら」と主人が疑
つた調子で割り込んだが寒月は一向頓着しない。「何故無理に聞えないかと云ふと、是は心理的
に說明するとよく分ります。實を云ふと惚れるとか惚れないとか云ふのは俳人其人に存する感情
で鳥とは沒交涉の沙汰であります。然る所あの鳥は惚れてるなと感じるのは、つまり烏がどうの
かうのと云ふ譯ぢやない、必竟自分が惚れて居るんでさあ。虛子自身が美しい女の行水して居る
所を見てはつと思ふ途端にずつと惚れ込んだに相違ないです。さあ自分が惚れた眼で烏が枝の上
で動きもしないで下を見つめて居るのを見たものだから、はゝあ、あいつも俺と同じく參つてる
なと癇違ひをしたのです。癇違ひには相違ないですがそこが文學的で且つ積極的な所なんです。
自分丈感じた事を、斷りもなく烏の上に擴張して知らん顏をして澄して居る所なんぞは、餘程積
極主義ぢやありませんか。どうです先生」「なる程御名論だね、虛子に聞かしたら驚くに違ひな
い。說明丈は積極だが、實際あの劇をやられた日には、見物人は慥かに消極になるよ。ねえ東風
君」「へえどうも消極過ぎる樣に思ひます」と眞面目な顏をして答へた。

　主人は少々談話の局面を展開して見たくなつたと見えて、「どうです、東風さん、近頃は傑作も
ありませんか」と聞くと東風君は「いえ、別段是と云つて御目にかける程のものも出來ませんが、