近日詩集を出して見樣と思ひまして――稿本を幸ひ持つて參りましたから御批評を願ひませう」
と懷から紫の袱紗包を出して、其中から五六十枚程の原稿紙の帳面を取り出して、主人の前に置
く。主人は尤もらしい顏をして拜見と云つて見ると第一頁に

　　　世の人に似ずあえかに見え給ふ

　　　　　富子孃に捧ぐ

と二行にかいてある。主人は一寸神祕的な顏をして暫らく一頁を無言の儘眺めて居るので、迷亭
は橫合から「何だい新體詩かね」と云ひながら覗き込んで「やあ、捧げたね。東風君、思ひ切つ
て富子孃に捧げたのはえらい」としきりに賞める。主人は猶不思議さうに「東風さん、此富子と
云ふのは、本當に存在して居る婦人なのですか」と聞く。「へえ、此前迷亭先生と御一所に郎讀
會へ招待した婦人の一人です。つい此御近所に住んで居ります。實は只今詩集を見せ樣と思つて
一寸寄つて參りましたが、生僧先月から大磯へ避暑に行つて留守でした」と眞面目くさつて述べ
る。「苦沙彌君、是が二十世紀なんだよ。そんな顏をしないで、早く傑作でも郎讀するさ。然し
東風君此捧げ方は少しまづかつたね。此あえかにと云ふ雅言は全體何と言ふ意味だと思つてるか
ね」「蚊弱いとかたよわくと云ふ字だと思ひます」「成程さうも取れん事はないが本來の字義を
云ふと危う氣にと云ふ事だぜ。だから僕ならかうは書かないね」「どう書いたらもつと詩的にな
りませう」「僕ならかうさ。世の人に似ずあえかに見え給ふ富子孃の鼻の下に捧ぐとするね。僅
かに三字のゆきさつだが鼻の下があるのとないのとでは大變感じに相違があるよ」「成程」と東
風君は解しかねた所を無理に納得した體にもてなす。

　主人は無言の儘漸く一頁をはぐつて愈卷頭第一章を讀み出す。

　　　倦んじて薰ずる香裏に君の

　　　靈か相思の烟のたなびき

　　　おゝ我、あゝ我、辛き此世に

　　　あまく得てしか熱き口づけ

「これは少々僕には解しかねる」と主人は嘆息しながら迷亭に渡す。「是は少々振ひ過ぎてる」
と迷亭は寒月に渡す。寒月は「なあゝる程」と云つて東風君に返す。

　「先生御分りにならんのは御尤で、十年前の詩界と今日の詩界とは見違へる程發逹して居りま