すから。此頃の詩は寢轉んで讀んだり、停車場で讀んでは到底分り樣がないので、作つた本人で
すら質問を受けると返答に窮する事がよくあります。全くインスピレーションで書くので詩人は
其の他には何等の責任もないのです。註釋や訓義は學究のやる事で私共の方では頓と構ひませ
ん。先逹ても私の友人で送籍と云ふ男が一夜といふ短篇をかきましたが、誰が讀んでも朦朧とし
て取り留めがつかないので、當人に逢つて篤と主意のある所を糺して見たのですが、當人もそん
な事は知らないよと云つて取り合はないのです。全く其邊が詩人の特色かと思ひます」「詩人か
も知れないが隨分妙な男ですね」と主人が云ふと、迷亭が「馬鹿だよ」と單簡に送籍君を打ち留
めた。東風君は是丈ではまだ辯じ足りない。「送籍は吾々仲間のうちでも取除けですが、私の詩
もどうか心持ち其氣で讀んで頂きたいので。ことに御注意を願ひ度のはからき此世と、あまき口
づけと對をとつた所が私の苦心です」「餘程苦心をなすつた痕迹が見えます」「あまいとからい
と反照する所なんか十七味調唐辛子調で面白い。全く東風君獨特の伎倆で敬々服々の至りだ」と
頻りに正直な人をまぜ返して喜んで居る。

　主人は何と思つたか、ふいと立つて書齋の方へ行つたがやがて一枚の半紙を持つて出てくる。
「東風君の御作も拜見したから、今度は僕が短文を讀んで諸君の御批評を願はう」と聊か本氣の
沙汰である。「天然居士の墓碑銘ならもう二三遍拜聽したよ」「まあ、だまつて居なさい。東風
さん、是は決して得意のものではありませんが、ほんの座興ですから聽いて下さい」「是非伺が
ひませう」「寒月君も序に聞き給へ」「序でゞなくても聽きますよ。長い物ぢやないでせう」
「僅々六十餘字さ」と苦沙彌先生愈手製の名文を讀み始める。

　「大和魂！と叫んで日本人が肺病やみの樣な咳をした」

　「起し得て突兀ですね」と寒月君がほめる。

　「大和魂！と新聞屋が云ふ。大和魂！と掏摸が云ふ。大和魂が一躍して海を渡つた。英國で大
和魂の演說をする。獨逸で大和魂の芝居をする」

　「成程こりや天然居士以上の作だ」と今度は迷亭先生がそり返つて見せる。

　「東鄉大將が大和魂を有つて居る。肴屋の銀さんも大和魂を有つて居る。詐僞師、山師、人殺
しも大和魂を有つて居る」

　「先生そこへ寒月も有つて居るとつけて下さい」