
　「大和魂はどんなものかと聞いたら、大和魂さと答へて行き過ぎた。五六間行つてからエヘン
と云ふ聲が聞こえた」

　「その一句は大出來だ。君は中々文才があるね。それから次の句は」

　「三角なものが大和魂か、四角なものが大和魂か。大和魂は名前の示す如く魂である。魂であ
るから常にふら〳〵して居る」

　「先生大分面白う御座いますが、ちと大和魂が多過ぎはしませんか」と東風君が注意する。
「贊成」と云つたのは無論迷亭である。

　「誰も口にせぬ者はないが、誰も見たものはない。誰も聞いた事はあるが、誰も遇つた者がな
い。大和魂はそれ天狗の類か」

　主人は一結杳然と云ふ積りで讀み終つたが、流石の名文もあまり短か過ぎるのと、主意がどこ
にあるのか分りかねるので、三人はまだあとがある事と思つて待つて居る。いくら待つて居ても、
うんとも、すんとも、云はないので、最後に寒月が「それぎりですか」と聞くと主人は輕く「う
ん」と答へた。うんは少し氣樂過ぎる。

　不思議な事に迷亭は此名文に對して、いつもの樣にあまり駄辯を振はなかつたが、やがて向き
直つて「君も短篇を集めて一卷として、さうして誰かに捧げてはだうだ」と聞いた。主人は事も
なげに「君に捧げてやらうか」と聽くと迷亭は「眞平だ」と答へたぎり、先刻細君に見せびらか
した鋏をちよき〳〵云はして爪をとつて居る。寒月君は東風君に向て「君はあの金田の令孃を知
つてるのかい」と尋ねる。「此春郎讀會へ招待してから、懇意になつて夫からは始終交際をして
居る。僕はあの令孃の前へ出ると、何となく一種の感に打たれて、當分のうちは詩を作つても歌
を詠んでも愉快に興が乘つて出て來る。此集中にも戀の詩が多いのは全くあゝ云ふ異性の朋友か
らインスピレーションを受けるからだらうと思ふ。夫で僕はあの令孃に對しては切實に感謝の意
を表しなければならんから此機を利用して、わが集を捧げる事にしたのさ。昔しから婦人に親友
のないもので立派な詩をかいたものはないさうだ」「さうかなあ」と寒月君は顏の奧で笑ひなが
ら答へた。いくら駄辯家の寄合でもさう長くは續かんものと見えて、談話の火の手は大分下火に
なつた。吾輩も彼等の變化なき雜談を終日聞かねばならぬ義務もないから、失敬して庭へ蟷螂を
探しに出た。梧桐の綠を綴る間から西に傾く日が斑らに洩れて、幹にはつく〳〵法師が懸命にな