聞見詩文中の一篇は詩竝に引と題してあるが、實は引が有つて詩が無い。わたくしは深くその詩の佚
亡を惜む。
「祭菊池播人詩竝引。（詩闕。）菊池氏龜田士龍先生內人也。君爲人貞潔周致。善愛人。又意氣慷慨。有
丈夫氣象。出入其家者。無大小莫不服其德。凡世間婦女。見他盛服痙燿者。目逆送之。無不艶羨者。君
自爲幼稚時。雖見道路衆人中、有綺羅奪目者。不少顧眄。是其大異于尋常者。其行率類此。予在江府日。
與先生結忘年交。因屢接儀範。予時落魄甚。先生及君憐遠客無歸處。館予其家半年餘。相愛之厚。猶親
子昆弟。君恐予之窮困或墜志。百方慰藉。勉嚮學。予不事事。典衣沽酒。數至於不能禦塞暑。君輒親針
裁以與予。不辭其勞。予嘗遊上毛。盤纒甚乏。君憂之。脫所御服。以資其費。每謂人曰。吾恨無一女子
以配子讓。當予之落魄無歸處之日。雖平生親友。不捐背輕侮者殆希矣。而君之信而不疑者。終始如此。
豈不亦異乎。後予遊越。不復出府下。直歸鄉。居無幾。先生書至云。儒人以三月廿六日病歿。其平居。
語屢及子。予讀之。驚愕失措。痛哭慟絕。實若喪父母。初予謂。不出數年。再遊府下。拜儒人於堂。以
謝昔年之恩。不意忽爾遭凶變。嗚呼此恨何時已。追憶往昔。百感交至。殆難爲情矣。今茲三月廿六日當
其小祥之辰。道路相隔。不得親掃其墓。因邀社友諸君于某精舍。謹獻時羞之奠。聊寓祭墓之儀云。文化
己巳三月廿六日。北條讓拜撰。」
詩は鵬齋の妻菊池氏の小祥日に成つたものである。この日霞亭は社友を某寺に會して菊池氏の靈を祭
つた。社友の山田詩社、所謂恒心社の同人なることは言を須たない。
これより逆推すれば菊池氏の死は戊辰三月二十六日である。そして霞亭は自ら鄉にあつて訃を得たと
云ふ。霞亭が戊辰に的矢に歸つてゐたことは明かである。さて次年己巳に菊池氏を祭つた時には、霞亭
は既に林崎書院の長となつてゐたであらう。
因に云ふ。わたくしの濱野氏に聞く所に據れば、鵬齋の菊池氏の死を報じた書は現に高橋洗藏さんの
藏儲中にあるさうである。又云ふ。霞亭を見て女の配すべきを恨んだのは、行狀に云ふ如く鵬齋ではな
くて、その妻菊池氏である。しかし鵬齋の見る所も葢菊池氏と同じかつたであらう。
霞亭ばこの年戊辰には二十九歲であつた。
その二十一
文化六年には霞亭が既に林崎にゐた。わたくしは上にこの年己巳三月二十六日にその龜田鵬齋の亡妻
を祭つて、社友を寺院に會したことを擧げた。社友は伊勢山田詩社の同人でなくてはならない。
しかし霞亭が伊勢に來たのは前年戊辰であらうか。將己巳の歲に入つた後であらうか。是も亦新に生
ずる問題である。
此に林崎に於ける霞亭の一門人竹田定踪が「辛未仲春」霞亭の嵯峨に徙るを送つた詩がある。その引
を讀むに「霞亭先生敎授於林崎學三年、幸不棄菲材如昭者親炙」云云と云つてある。昭は定綜の名であ
る。辛未より泝つて三年と云ふを見れば、霞亭の林崎書院に教授した期間は己巳、庚午、辛未の三年