書中文化間に歿したらしい一齋、都會より下の關に往つたらしい元常、茲に遽に考ふることが出來な
い。霞亭摘稾に應酬の龜田鵬齋に及ぶもののあるべきは言を須たない。鵬齋の平生は、夙く近江國中山
の諸生望月左近に由つて文臺に傳へられてゐた。霞亭の書を文臺に致した林宗は商賈の略稱歟。
霞亭はこの年庚午三月六日に文臺を伊賀の上野萬町に訪うた。然るに文臺はその月朔に五十六歲にし
て歿したのであつた。高橋氏に存する一書は死する前一年に作られたものである。
霞亭が文臺の家を訪うた時の事は涉筆に見えてゐる。前に霞亭が自ら遭逢の蹤を敍し、後に凹巷がそ
の霞亭に聞く所のものを記し、係くるに詩一篇を以てしてゐる。山城客到會君終。悲愧唯疑與夢同。
幽火夜燃丹竈雨。落花春送素車風。張元伯墓今誰哭。阮步兵途昔獨窮。遺卷濟人新副墨。一生心血在斯
中。」
その二十六
文化庚午三月朔に廣岡文臺が伊賀の上野に歿し、六日に霞亭がその家に至つたことは既に云つた。霞
亭は伊賀より還つて書を父適齋に寄せた。書は的矢書牘中に存してゐるが、惜むらくは末幅が斷ち去ら
れて、日附署名宛名等が闕けてゐる。
書中云ふ所に據れば、霞亭は六日七日の夜を廣岡氏にあつて過し、文臺の墓に詣でて後林崎に還つた。
伊賀の旅は強烈なる感動を霞亭に與へたらしい。そして霞亭はこれを筆に上せて父に報じ、又山口凹
巷を訪うてこれを語つた。父に寄する書中事の文臺に關するものは下の如くである。
先頃申上候通、伊州上野へ尋參、久久に而開積思可申と相樂しみ罷越候處、彼文豪先生當月朔日病死
被遊候。私參り候處六日待夜の處へ參り候。誠に驚入候次第に御座候。病中は纔に七八日の事に候よ
し、其中も私事申出され候よし不堪落淚候。醫術學業におゐては無愬之人に候得共、段段不幸相續、貧
困に而被終候義實に感慨之至奉存候。無定人世はかなき事共に御座候。家刻傷寒論當年京大坂の披露相
濟、其後東行被致候積りに御座候處、右之仕合可惜可悲此事に御座候。小子義も右に付二夜滯留墓參等
いたし、直樣罷歸申候。先達而者順により、大坂へ一寸出可申奉存候得共、文臺君歿去に付甚力落心持
あしく候故、先先歸院仕候。小弟義當月中者留主にいたし度、外へは歸院之樣子不申候。其故は春時に
候故、開人參り妨げいたしこまり入候。夫に家刻傷寒論校合竝に碑銘序等之義、伊州に而無據被賴候故、
當分者先先閉居仕候。」
是に由つて觀れば霞亭は三月上旬に伊賀の廣岡氏より歸り、戶を閉ぢ客を謝すること二句許であつた
らしい。
文臺の學術は霞亭の推重すること此の如くであるが、只宇津木益夫の醫譜
に見えてゐるのみである。富士川游さんの云ふを聞くに、醫譜は未見の書を引かぬさうである。然らば
家刻傷寒論は世に行はれたことであらう。その本には霞亭の序がありや否や。又後藤掃雲さんは伊賀上
野の富山專一さんに問ふに、文臺後裔の事を以てしたが、今は住んでをらぬさうである。しかし墓石は