其飮量過人。老而不衰。」霞亭の父は庸人ではなかつたらしい。
　わたくしは又墓表に據つて、適齋の醫にして儒であつたことを證することが出來る。「里中弟子。嘗聞字學書者。凡七十餘人。」適齋は閭里にあつて人の師となつてゐたのである。適齋は後年その子霞亭をして驥足を伸べしめんがために廢嫡した。わたくしはこの非常の擧の由つて來る所を推して、公䘱が諛墓の文を作らなかつたことを知る。
　天明四年に霞亭の弟內藏太郞が生れた。名は彥、字は子彥である。適齋三十八。中村氏二十の時の子である。兄霞亭は既に五歲になつてゐた。
　涉筆に雪で塑ねた布袋和尚の融けたのに泣いた內藏太郞の可憐な姿が寫されてゐる。是は天明八年霞亭九歲、彥五歲の時の事である。
　寬政三年四月三日に適齋の三男貞藏が夭折した。その生日を知らない。恐くは生れて未だ幾ならぬに死したのであらう。時に父四十五、母二十七、兩兄は十二歲と八歲とであつた。
　五年には霞亭が十四歲になつた。行狀一本に、士人某がこれを相した逸事を載せてゐる。「先生幼にして重遲、戲嬉を好まず。惟演史を讀むを以て歡となす。年十四、里中の兒と出て遊ぶ。一士人あり。熟視久うして其同行に謂て曰く。此子擧止凡兒に異なり。他時必ず大名を成さん。」

　　その六

　わたくしは霞亭が寬政五年十四歲にして一士人に相せられたことを記した。次年六年閏十一月十四日には偶霞亭同胞の女子英の歿したことが傳へられてゐる。按ずるに霞亭の同胞には四女があつた。山陽は「考娶申村氏、生六男四女」と云つてゐる。長女を縫と云ひ、二女を英と云ひ、三女は死產であつたために名が無く、四女を通と云つた。わたくしはただ英が霞亭十五歲の時に死んだことを知るのみで、その他の女子の生歿を明にしない。通は長じて植田氏に嫁したさうである。
　七年には霞亭の弟碧山が生れた。母は三十一、母は三十一、長兄霞亭は十六、仲兄子彥は十二であつた。碧山、名は惟長、子は立敬、通稱は大助である。碧山は霞亭が李白の詩に取つて命じたものである。按ずるに後霞亭が鄉を去るに及んで、子彥は既に歿してゐたので。この碧山が立嫡せられたのである。
　九年に霞亭は京都に遊學した。涉筆の「予年十八、遊京師」の文より推すことが出來るのである。山陽は單に「幼喜讀書、考以次子立敬承家、聽君遊學、入京及江戶」と云つてゐる。しかしわたくしは碧山立敬の立嫡は霞亭が始めて京都に遊んだ年に於てせられたのではあるまいとおもふ。父適齋が十八歲の子彥を措いて、十四歲の碧山を立てたとは信じ難いからである。況や子彥は有望な子で翌年踵を兄霞亭に接して京都に往くのである。若し碧山の立嫡が眞にこの年に於てせられたなら、それは適齋が霞亭子彥の二人をして齊しく鄉を去つて身を立てしめようとおもひ、ことさらに最少なる碧山を以て嗣子としたと看做すより外なからう。是も亦必ずしも想像すべからざる事ではない。