くは十二月十八日であらう。「御母樣御機嫌能可被遊御入奉存候。一昨日より社中諸君強而被留、今日か
へり可申候處、此雪に而又又興趣有之、暫時吟酌仕居候。いづれ午後迄には歸り可申候。母樣御參宮に
ても被遊候はば足下御供にても、又は多吉御供いたし候てなりとも御參宮可被遊候。しかし明日の事に
可被成方よろしからんか。」この年霞亭年三十であつた。
文化七年には霞亭が春伊賀に舊師廣岡文臺を訪うた。わたくしは初めこの年を以て霞亭南歸の年とな
した。それは涉筆の戊辰己巳の記事を闕いてゐる故である。
正月二日霞亭は書を的矢の家に遣つて、三日に歸著すべきを報じた。例の「北條樣御臺所」と云ふ宛
名である。卯之助が「痰症」を患へて久しく治せぬので、己巳十二月二十七日に人を雇つて送り歸さう
とした。しかし雪に阻げられて果さなかつた。是日同行者を得て、書を携へて歸らしめたのである。「兎
角病身者故心配に存候。何れ明日參上委曲御咄可申上候。」
その二十五
的矢書牘中に北條適齋が于霞亭に與へた書がある。末に「二月廿八日、北條道有、內宮林崎書院北條
讓四郞丈と書してあり、文中に「伊州行も來月に御延し候由承知仕候と云つてある。庚午三月に霞
亭が舊師廣岡文豪を伊賀に訪うたことは涉筆に見えてゐて、この書の庚午のものたることは明である。
霞亭は文臺を訪ふに先つてこれに書を寄せ、著す所の摘藁を贈つた。高橋洗藏さんは現に文臺のこれ
に酬いた書を藏してゐる。わたくしは濱野氏を介してその謄本を借ることを得た。しかし古人の國字牘
は讀み易からざるものである。故に謄寫に誤謬なきことを保し難い。わたくしの例を破つて此に全文を
錄するものは、その稀有の筆蹟なるを以ての故である。若し人あつて高橋氏の家に就き、その愛護する
所の原本を目睹して傳寫の誤を正したなら幸であらう。
文臺の書は三月二十五日に作られた。わたくしはその前年己巳三月なるべきを思ふ。「本月（己巳三月）
十日發之芳書、自林宗相達拜見、如來示厥後御疎濶、如何被成御座候哉と時時存居候へ共、一齋物故、
元常も下關とやらへ參居候由、何をたつきに御尋申上候樣も無之罷在候所、浮世に存生候得ば、  又又御
手簡拜見仕候仕合、扨扨不存寄御事、未來世に而得貴意候心地、扨東國彼是御遊學之條、刮目候而御著
述等拜見、驚入御事多多忝存候。小子も無據故國へ引取罷在、大凡十箇年を經、何事も心外之事共、犬
馬相加、伏極千里之志（此四字、謄本は不可讚として闕きたるが故に、假に塡む）于今難相止、又又近
日出京仕度、種種計畫罷在候得共、所謂足手まとひにて消日仕候心事御推恕可被下候。乍然當年中には
出京可仕相樂罷在候。扨摘藥熟讀仕候。句句金玉。龜田子（鵬齋）へも御逢之趣、先達江州中山之一生
望月左近と申者江戶へ參候而、鵬齋へ御目にかかり候由申候而、彼是承及申候所、面白き人物之由に候。
何卒小子も一度は關東へ罷出度、諸君子へも御尋申上度奉存候得共、最早知命過候而殘念而巳に御座候。
萬縷期後音候。御地よりは便不宜候。洞津迄御出被下候はば相達可申候。三月廿五。在所伊賀國上野萬
町、廣岡文臺。北條讓四郎殿。」