より求め得た所は此の如きに過ぎなかつた。
頃日濱野知三郞さんは備後に往來し、途次神宮文庫を訪うて凹巷の東奧紀行を閱した。此より紀行が
わたくし等に何事を教ふるかを一顧しよう。
四巷の北遊の途に上つたのは、癸亥八月二十九日であつた。紀行に「癸亥八月廿九日故人餞于南岳
樓」と云つてある。
九月の條に下の文がある。「十三日館丁江戶。故人北子讓來訪。本志州人。與余有舊。余將遊奧。要與
倶。子讓方被磐城辟。難之。余謂曰。昔者孟襄陽。與故人飮。遠韓朝宗期。終身不達而不悔。乎何以此辭
爲。遂定約。凹巷の引く所の故事は新唐書の文藝列傳に見えてゐる。「孟浩然、字浩然。襄州襄陽人。少
好節義。喜振人患難、隱鹿門山。年四十。乃遊京師。嘗於大學賦詩。一座嗟伏。無敢抗。張九齡、王維
雅稱道之。維私邀入內署。俄而玄宗至。浩然匿牀下。維以實對。帝喜曰。朕聞其人。而未見也。何懼而
匿。詔浩然出。帝問其詩。浩然再拜。自誦所爲。至不才明主棄之句。帝曰卿不求仕。而朕未嘗棄卿。奈
何誣我。因放還。採訪使韓朝宗約浩然。偕至京師、欲薦諸朝。會故人至。劇飮歡甚。或曰。君與韓公有
期。浩然叱曰。業已飮。遑恤他。卒不赴。朝宗怒辭行。浩然不悔也。舊唐書の傳は僅に三十四字であ
る。孟は後剎州の從事となり、開元の末に疽背を病んで卒した。凹巷は北條を以て孟に比したのである。
霞亭の北遊が避聘の爲だと云ふことは、山陽が已に云つてゐる。一藩侯欲聘致之。會聯玉來。偕遊
奧。以避之。しかし霞亭を聘せんと欲したものの誰なるかを詳にしない。そのこれを記するものは獨凹
巷の紀行あるのみである。子讓方被磐城辟と云ふものが卽ち是である。
是に由つて觀れば、霞亭を聘せんと欲したものは磐城侯である。陸奧國磐城郡岩城平の城主は、寶曆
五年より文化七年に至るまで、安藤對馬守信成てあつた。信威は五萬石を食んで、江戶の上屋敷は大名
小路にあつた。
その十四
霞亭と山口凹巷とが享和癸亥九月に將に江戶を發せんとした時、偶河崎敬軒が江戶に來てゐた。敬
軒は二人を柳橋に餞した。東奧紀行の上卷には「十四日（九月）夜、以良佐留江戶、酌別于柳橋酒樓」
と云つてあるが、下卷にある凹巷の詩には、誤つて十月に作つてある。「癸亥十月（九月）十四日。河良
佐、北子讓、田仲雄及余、飮柳橋酒樓、子讓與余別三年、相見喜甚、約同遊松嶋、以良佐當竣事先還、
是夜敍別、分柳橋酌別四字爲韻、余得酌字、松嶋風煙懸遠想。柳橋雨月對離酌。千里雖從別在今。三年
復見情如昨。故人東去路漫漫。斷雁南歸雲漠漠。岐蘇橫道誰囘首。微雪滿義迷順釋。角田仲雄も亦與に
倶に北遊することとなつてゐるのである。仲雄、名は敬之である。
九月十七日に霞亭等は江戶を發して北行した。一行の一の關を經たのは十月七日である。そして二十
五日には皆歸つて江戶にゐた。
十月三十日に霞亭等は凹巷と品川の酒樓に別を敍した。紀行に曰く。「卅日雨中別子讓于品川酒店。乘