ば、母樣へ御ねがひ申上候。」
霞亭は母に薄荷油を贈つた。恐くは京坂より獲たものであらう。書籍を買つた料金の吊錢が薄荷油と
なつて來たのである。「薄荷油又又參り候間、母樣へ差上候。先達而書物もとめ候代銀の殘りだけ參り候
にて候。費なるもののやうに奉存候得共、母樣御用ひ候てよろしく候はば、一段之事に奉存候。」
その二十三
文化己巳九月十七日の書には、霞亭がなほ自己と弟碧山と文之助との動學の狀を告げてゐる。「文之助
大助共に近頃は甚出精仕候。夜半迄はいつも勤學仕候。詩作等も餘程上り候やうに候。御悅被遊可被下
候。都而私義は讀書はかどり不申、是耳苦心仕候。來月よりは一段出精も可仕と心懸罷在候。短日たわ
いも無之、敎授に暇を費し候義かへすがへすも可惜と存奉候。又又了簡も仕可申候。
又父に良助敬助の二弟を敎へんことを請うてゐる。「良助敬助素讀不怠候やうに乍御苦勞御敎授奉願
候。良助論語等そらによみ候やうに仕度候。此間やすき五經素讀本有之候ゆゑ求め置候。何卒皆相應
の人物に仕立たきものに候。貧しき等は各別憂ふるにもたり不申候。學業等の出來不申候事、誠に可悲
事と奉存候。私此節の心だのしみは我業は勿論大助など成業にも相成可申やうと是耳相たのしみ候事に
候。」
次に十一月二十一日に霞亭の父に寄せた書がある。わたくしはその己巳の作なること殆疑なきものか
と思ふ。果して然らば遠忌の事の畢つた後の書か。「池上氏歸鄕被致、先達而之荷物皆皆爲御持被下候。
餘程之荷物之處、態態堀の御屋敷へ被參御受取被參候由、夫に此節之使者は獻上等無之候故荷つゐで無
之、別段人足等かかり候やうに相見え申候。いづれ懇意中故心配にも及不申候得共、兼兼折節先き方よ
りは賜物等有之候義故、此度は何ぞ謝し申度候。何れ思付無之込（困）り入候。每每申上兼候へども名
酒二升許所望仕度奉願候。餘り度度に候故甚御氣之毒奉存候。酒料御算用仕度候。」池上氏は池上鄰哉で
ある。山口凹巷は鄰哉が己巳の春江戶より歸るを期待してゐた。「池上鄰哉。前赴東府。計其歸期。與余
北遊。倶在三月之初。想ふに歸期が春より遲れて冬に至つたのではなからうか。鄰哉は江戶より歸り、
大坂に於て貨物を受け取つたものか。獻上は幕府に獻ずる謂であらう。堀の屋敷は大坂藏屋敷であら
う。
霞亭はこの書中に涉筆上梓の計畫を語つてゐる、涉筆は庚午の秋刻成せられた書である。計畫の前年
己巳の冬に於てせられたのは、さもあるべき事である。是も亦わたくしをしてこの書蹟の己巳の作なる
ことを想はしめる。
わたくしは此に一の插記したい事がある。それは霞亭摘藥上梓の事である。わたくしはその刊本を見
ぬので、何れの年に刻成せられたかを知らない。しかし摘藁は涉筆に先だつて刻せられたものの如くであ
る。的矢書牘中に和氣柳齋の霞亭に與へた書がある。霞亭は東國より的矢に還つて、某年十一月七日に
摘藥一部を江戶なる柳齋に贈つた。柳齋は次年正月七日に書を寄せて謝したのである。「僕亦未死候。過