わたくしは霞亭涉筆を讀んで摘藥を讀まない。しかし鵬齋が凹巷の北陸遊藁に序して、霞亭の北遊を
以て次年丁卯の事となしてゐる。今歲寒堂遺稾を閱すれば、霞亭は早く丙寅八月に越後にあつた。遊は
丙寅より丁卯に亙つたのであらう。そしてその江戶を發したのは恐くは丙寅夏秋の交であつただらう
か。
北遊は關根仲彝の道招に應じたものである。仲盛名は聖民、通稱は司馬助、越後國蒲原郡茨曾根村の
人である。初めわたくしは霞亭が京都にある時仲彝と交を結んだことを謂つた。山口凹巷の嵯峨樵歌に
題する詩に、「憶曾長播宅、邀君奏項筬、臺爽人倶逝、長襦又仲彝」と云ひ、下に直に「飄忽君東去、去
舟汎不維」を以て接してある故である。今にして思へばこの臺爽の十字は插敍に過ぎずして、長儒の死
を說くに當つて、并せて仲葬に及んだものではなからうか。
遺蘂に載する「關根仲彝墓誌」にはかう云つてある。「仲葬爲人。溫柔愛人。性解風流。暇則品茶評
香。逍遙乎泉石花竹之間。又好丹靑之技。揮寫自娯。每謂人生不可不讀書講學。而僻鄉乏師。莫所就問。
常以爲憾。嘗聞予之客江戶。千里馳書。使人介請其北下。予諾之。久而不果。仲聾掃招。日候意予或不
至。至神籤ト之。其篤志亦如此云。」是に由つて觀れば、仲弊は未だ嘗て閭門を出で無かつた如くであ
る。
霞亭は越後に入つて、仲彝が茨曾根村の家に舍つた。「予始踵其家。仲彝大喜。揖予執弟子之禮。自此
與其弟錫。竝案對牀。朝誦夕讀。日進受業。兼以誘後進爲務。適逢中秋。把酒玩月。分韻賦詩。仲華作
七絕。霞亭は八月十五日には旣に關根氏の家にあつた。
既にして仲華は遽に病に嬰つて死んだ。「居數日。猶在我側。予戒以宜愼調護。
婢僕驚慌告急。予就臥內視之。僵然偃伏乎被褥。扶起之。口噤不能言。但微笑而已。家人馳騎。百方祈
治。然神盆虛。氣盆耗。竟不可救。屬績之際。予親臨之。父母坐於首。妻兒坐於足側。愴然無聊。攀慕
罔極。視之篏蔽。泣下不可禁。是爲文化三年丙寅八月晦日。距生安永八年己亥九月某日。享年二十有
八。」霞亭と仲彝とは八月に初て相見て、未だその月を終へずして死別したらしい。鈴木小蓮と云ひ、關
根仲弊と云ひ、霞亭の友人弟子には不幸の人が多かつた。
その十八
文化四年三月に霞亭が越後國茨曾根村の關根氏にゐたことは、涉筆に見えてゐる。是はその友仲弊の
既に歿した後である。
仲彝の父關根五左衞門榮都は、初妻建部氏が仲彝を遺して去つた後、繼妻吉川氏をしてこれを鞠育せ
しめ、長ずるに及んで「分產別居」せしめてゐたと云ふ。按ずるに前年丙寅に霞亭の舍つてゐた家は仲
弊の家であつた。然るに丙寅八月晦に仲彝が急に病んで歿した時、跡に婦阿部氏と子女五人とが遣つた。
男女五人。長曰達太郞。甫六歲。末產會男。尚在襁褓。霞亭はこの家に留まつて歲を越すべきではな
い。