或はなほ存してゐるであらう。その石には霞亭の誌銘が刻まれたりや否や。
頃日恒軒先生遺詩を閱するに、「弔廣岡文臺先生の一篇がある。霞亭に由つて文臺を識つたものは、
獨凹巷のみではなかつた。山澤隱醫有雜仙。一朝跨鶴入蒼煙。瀛洲間苑渺何處。靑松白石竟茫然。人間
遊戲音容選。神理獨將遺編傳。早悟仙凡路終隔。何至歲月少周旋。」恒軒は東氏、名は吉尹である。
霞亭は例の如く的矢の父母を迎へて春のなごりを惜ませようとした。「當地花も最早十二三分に相成申
候。二三日中には散亂仕候間、何卒明日か明後日あたり、御開暇に候はば一寸御來希。）
もし大人樣御出出來兼候はば、母樣にても御越可被下奉希候。兩三日過候はば、花も空しく相成候間、
緩緩御越可被下候。右御迎ひ申上候、今日大助わざわざ差上候。書を的矢に齎したのは碧山大助であつ
た。
次に的矢書牘中霞亭の三月二十三日に鄕里に寄せた書がある。宛名は闕けてゐるが、その語氣と云ひ、
その假名文字多き書樣と云ひ、母に寄せたものではなからうか。
この書に據れば、前に立敬が林崎に來り寓した如く、今は弟澹人が踵いて至つた。「敬助義此頃は大に
なれ候而きげんよくいたし居候。御安意可被下候。昨日は宮川を見せに參り、大塚君へ立寄候處、種種
御馳走かつ御同道に而宮川一覽いたし候。歸路山口へ留主見舞により候。翁に懸御目贊談仕候。御菓子
等被下候。其外所所にて菓子等もらひ、夕暮には中の地藏に而うなぎをたべさしくたびれ候樣子御座候
故、駕籠にのせかへり候。おもしろがり候間、をかしき事に候得共、御はなし申上候。彌西村樣へ二日
にさし遣可申候。西村には同じやうなる子供有之候而、其上河崎氏御子息など往來、卻而文庫よりはよ
ろしく可有之とぞんじられ候。とかく私を甚をそれ候やうす有之候。西村君は子供などに甚愛相よき御
方に御座候ゆへ、けつくなれやすく可有御座、被仰下候通、一兩日は滯留可仕候。 （追書。） 晦日には八
藏早天に御遣可被下候。山口迂齋翁被見候約束に御座候間、少少用事申付たく候。」
その二十七
わたくしは霞亭が文化庚午二月二十三日に母に寄せた書と覺しきものを上に引いた。書は季弟惟寧
（沖） 澹人を林崎に招致した時の事を報じたものである。是より先次弟碧山惟長は已に林崎に來てゐ
た。この年惟長は十六、惟寧は九歲であつた。
霞亭は四月二日を期して澹人を西村氏の家に寄寓せしめようとしてゐる。西村氏は西村及時である。
名は維祺、字も維祺、孤節、看雲、看松、宜堂、鷄肋道人、甘露堂主人、濫巾居士、友石の諸號がある。
素封家に生れて禪を修し、詩文手跡を善くした。幼き澹人は霞亭を畏れてゐるが、「愛相よき」及時には
或は馴れ易からうと云つてある。
及時には歸亂の兒があつて、そこへ河崎氏の子などが往來するから、澹人がゐなじむに宜しからうと
云つてある。河崎氏とは敬軒良佐を謂ふ。
霞亭は澹人を奉て宮川を見せに出て、「大塚君へ立寄」つたと云ふ。大塚氏、名は壽、字は士膽、不審