に借りて引用することを得た。薇山三觀は後に歸省詩嚢と合刻せられたが、わたくしは後者の單行本を橫山廉次郎さんに借りて讀んだ。剩す所は未見の霞亭摘藁があるのみである。
　別に歲寒堂遺藁三卷があつて、濱野氏は將にこれを校刻せんとしてゐる。卷之一、詩古今體二百六十二首、卷之二、詩古今體二百十五首、卷之三、文三十二首で、末に行道山行記を附したものである。わたくしは今これを濱野氏に借ることを得た。霞亭の事蹟を知ること詳ならんと欲するときは、遺藁は讀まざるべからざる書である。わたくしがこの文を草するに當つて遺藁を引用することを得るのは、前に刊本三種を讀むことを得たと同じく、竝に皆濱野氏の賜である。わたくしは此に先づ當に蘭軒傳中に引くべくして引くに及ばなかつた詩三首を道壘中より抄する。霞亭と蘭軒との關係は既に上に見えてゐるが故である。「過蘭軒。孤旅天涯誰共親。官居幸是妾芳鄰、淸風一榻哈君話。洗畫兩旬征路塵。」「從蘭軒處竟梧桐芭蕉。梅李三根對小寮。園庭十畝太蕭條。開愁剩欲聽秋雨。爲乞靑桐與綠蕉。」「雪日書況、寄伊澤澹父。澹父久臥病、予亦因疾廢酒。重麥團總護衰躬。坐看雪華飄急風。篁竹畫眠遮仄徑。樓臺如畫出遙空。獨醒長學幽憂客。高臥更憐同病翁。憶得他年乘興處。黑江晚霽揭寒篷。」共に遺藁第二卷の收むる所である。

　　その三

　山陽撰の墓碣銘と、霞亭が著す所の詩文雜錄とよりして外、霞亭の事蹟を徵すべきものは當時の書牘である。霞亭が故鄕志摩國的矢を去つたので、父適齋道有は霞亭の弟碧山惟長をして家を繼がしめた。碧山の子が一可、一可の子が新民、新民の子が新助である。この北條新助さんが霞亭の書牘一箇を藏してゐる。わたくしは嶋田賢平さんに由つてこの書牘を借ることを得、頃日これを讀み盡した。書牘は二百餘通あつて、大半は霞亭が適齋と碧山とに與へたものである。的矢の北條氏が歷世これを愛護して一も散佚すること無からしめ、今の新助さんに至つたのは、そのピエテエの深厚なること、實に敬重すべきである。この二百餘通の書牘は、わたくしの新に獲た資料中最大にして最有力なるものである。霞亭が福山藩の文學となつて江戶に客死した時、同藩河村氏の子悔堂退が來つてその箕裘を繼いだ。山陽に請うて養父の墓に銘せしめたのはこの悔堂である。悔堂の子が笠峰念祖、笠峰の子が德太郞である、德太郞さんは頃日に至るまで近江國蒲生郡苗村村立川守尋常小學校長であつた。笠峰に弟洗藏があつて高橋氏を冒し、現に神邊にゐる。わたくしは濱野知三郞さんに由つて高橋洗藏さんの所藏の書牘數通をも借ることを得た。是は諸友の霞亭に與へたものである。前記の外、わたくしは福田祿太郎さんの手より許多の系譜、行狀、墓表等の謄本を贈られた。霞亭の事蹟を徵すべき資料は槪此の如くである。就中わたくしを促してこの藥を起さしめたのは、的矢北條氏所藏の霞亭書牘一篋である。