强が順養子となつて家を繼いだのは、東嶼時恭が失明して先ち歿した故であらう。五城の名士轍、石溪
の名弘強は仙臺風藻に從ふ。
霞亭の書に云ふ如く、藤藏も亦享和中に歿した。仙臺風藻には二年壬戌五月廿四日歿、年五十一、
葬仙臺新坂永昌寺と云つてある。若し五城の弟ならば、兄に先つこと二十九年であつた。五城は天保
三年五月十八日に歿した。
霞亭癸亥の書には、赤崎志村が死して賴彌太郞が獨存してゐると云つてある。春水彌太郞は時に年五
十八であつた。
春水は霞亭の詩を稱讚した。書牘の云ふ所に從へば霞亭は曾て春水の評した詩稾を父に寄示したこと
がある。
次に霞亭は古質氏の事を言つてゐる、書牘中適齋の若布を鈴木芙蓉に贈つたことを記して、その下に
かう云つてある。「殘りは如仰古賀先生へも差上可申候。當春は古賀へも彼是と大に無沙汰に打過候。何
樣近日に參手土產に相成候而至極よろしく候。」
古賀先生は精里樸であらう。是歲精里年五十四、始て經を昌平黌に講じてより十三年、幕府の儒員と
なつてより九年である。霞亭は後にその長子穀堂と親善になつた。
次に霞亭は鈴木芙蓉父子の事を言つてゐる。「芙蓉も事大分行はれ候。文藏も隨分壯健に候。妻にて
も迎へ候やうに申候。」
文藏は恐くは小蓮の俗稱であらう。時に父芙蓉雍五十五、子小蓮恭二十五であつた。小蓮は霞亭のこ
の書を作つた四月十五日の後四十六日にして麻疹のために早世した。その歿日は六月二日である。この
年は四月小、五月大、六月小であつた。
その十二
霞亭が享和癸亥に父適齋に寄せた書には、次に山口凹巷の名が見えてゐる。「山口微二郎よりも早春便
有之候而より來書も無之候。如何に候哉。もし山田へでも御赴之義も候はば、是は霞亭
が京都に於て交を訂した凹巷迂であらう。四巷は伊勢二郞は始て此に見えてゐる。凹巷は伊勢の鄕里にゐ
たと見える。
人名の書中に見えたるものは槪ね此の如きに過ぎない。的矢の親戚故舊中なほ「中西御母君」は歿
し、道快樣は血屬なるなる「彌八悴」を養つて子とし、「喜代助」は此に由つて幸を得、彌八妻」は歿し、
「兵吉」の女は痘に嬰つて治した。皆大關係なきものゆゑ省略に從ふ。
最後に一事の錄存して他日の參照に資すべきものがある。卽ち博愛心鑑序の事である。「博愛心鑑序乍
御勞煩御吟味可下奉賴候。美濃紙半枚許に認有之候」按ずるに是は霞亭の曾て艸する所の文歟。遺稾に
は見えない。
癸亥父に寄する書の事は此に終る。