六月二日に鈴木小蓮が麻疹に罹つて歿した。年僅に二十五であつた。霞亭の「題小蓮殘香集尾」に
も、嗚乎遠恥不幸短命、享年纔廿有五  名は恭、小蓮、名は恭、字は遠恥、通稱は文獻てあつた。
又同じ人の「祭木遠恥文」にも「年紀差一、登策同科」と云ひ、君長予一歲」と註してある。安永九年
生の霞亭は二十四歲になつてゐたのである。
霞亭が小蓮と京都に相識つたのは、その初て京都に入つた寬政九年である。癸亥に殘香集に跋して、
六年前、余遊學在京師、會木遠恥自江戶來、一見稱知己、三冬同硯席と云つてゐる。
霞亭は寬政九年十二月に志摩に歸省した時、小蓮を伴つて京都を出た。殘香集の跋には、「余歸省父母
乎志州、遠恥借與行、其往還所經歷、攝和江勢諸州名山勝區、古蹟遺蹤、歷處不到と云ひ、祭文には、
我覲父母、君謀同征、躊焉盛、山驛水程、登於叡山、觀乎琶湖、踰乎仙坂、遊於神都」と云つてある。
先づ京都を去つたのは小蓮である。次で霞亭も亦鄕に歸つた。跋に無幾遠恥東歸、余亦相踵歸家鄕」
と云つてある。霞亭が京都を去つて江戶に來た時、一たび的矢の家を過つたことは推知するに難くない
が、霞亭は此に自ら語つてゐるのである。その下に「別來踰年、余亦逐來于江戶と云ふを見れば、享
和辛酉に小蓮は京都より江戶に歸り、又霞亭は同じ年に京都より的矢に歸り、尋で壬戌に江戶に來たの
では無からうか。若し殘香集を撿したら、或は年月を徵すべき語があるかも知れない。
霞亭は江戶に來て小蓮に再會し、その父芙蓉と親むに至つた。その鈴木氏の家に往來することの頻で
あつたことは、上に引いた數通の簡牘に由つて知るべきである。文化甲戌諸家人名錄 （扇面亭編、龜田
鵬齋序）を撿するに、
「畫家、鈴木芙蓉、名雍、字文灣、又號老蓮、信濃人、深川三角油堀」と云つてある。霞亭の往來した
のはこの深川の家歟。然らずんば芙蓉は壬戌癸亥の頃より甲戌に至る間にその居を移したこととなるで
の山この間の家族をあらずんは某藩に千萬里區の頃より事故に至る」と云つてある。 原子の出來した
あらう。
その十三
霞亭の鈴木父子に於ける、親昵上記の如くであつたから、小蓮の遽に疾んで忽ち死した時、霞亭の痛
惜は尋常で無かつただらう。二月の前には老蓮がその子のために婦を迎へんとしてゐた。是もこの年少
の才子に徒に屬せられた幾多の望の一つになつたのである。殘香集跋の「方行萬里、出門車軸折」は、
用ゐ來つて切實である。祭文の「入君之室、不見君顏、卷帙堆几、君胡不繙、毫管滿架、君胡不援」も、
決して虛構ではなからう。
これよりわたくしの敍事は霞亭の避聘北遊の事に入らなくてはならない、初めわたくしは北遊を以て
次年甲子の年となした。しかし今はその癸亥なることを知つてゐる。
わたくしは嘗て山口凹巷の嵯峨樵歌に題した五古中より「下毛路向東、十月朔風吹」の句を引いて、霞亭
凹巷二人が十月に下野より東行したことを證した。同じ詩に就いて旅程を考ふるに、二人は多賀城、鹽
釜、富山、石卷、高館、中尊寺、泉城、一關を經歷し、歸途常陸の潮來に小留した。わたくしの詩中