新兵衞は鈴未芙蓉で、霞亭が京都に於て交を結んだ小蓮の父である。霞亭は江戶に來てより、最も親
しくこの人に交つたと見える。前に母に寄せた書の末にも、「尚又御めんどうながら、鈴木新兵衞殿御內
室へ、をくれには候へども、御禮旁御文一通、どのやうにてもよろしく候間、御遣可被下候、それにて
わたくし義理相濟候。まいまいちそうになり申候。これも始終不快にをられ候。かしこ」と云つてあ
る。又父に寄せたこの書の首にも、「先月廿三日御狀當五日相達、幸と其日芙蓉宅へ參合、直樣拜見仕
候と云つてある。霞亭は、團芙蓉を訪うてその病妻の款待を受け、剩へ芙蓉の家を以て鄕書の屆
先となしてゐたのである。
霞亭は癸亥の歲に、既に徒に授け謝を受けてゐた。「門人等之謝義等もさつはりとれ不申候の文はこ
れを證して餘ある。然れば霞亭は龜田鵬齋の門人では無かつたであらう。
或は想ふに、霞亭は當時既に北遊せんと欲し、盤纒足らざるがために、金を父に請うたのでは無から
うか。學問は既に成つた。的矢へは歸りたくない。仕宦は必ずしも嫌はない。しかし聘を待つて直に就
きたくはない。仕ふるには君を擇んで仕へたい。遊歷は緩にこれが謀をなす所以である。北遊は避
聘の遊である。この心事は「熟交之人」たる芙蓉と雖も、與り聞くことを得なかつた。この推想は中ら
ずと雖も遠からざるものでは無からうか。
霞亭の癸亥に父に寄せた書には、なほ名士數人の名が見えてゐる。先づ昌平黌儒員より抄出する。「薩
摩赤崎源助も當年死去いたし候。志村藤藏も死去。聖堂御賴之人物、最早賴彌太郎一人に相成候。彌太
郎拙者詩作ほめ申候。先書之中に寫し入御覽候。」
わたくしは下に赤崎、志村、賴の三人のために數語を註して置かうとおもふ。
その十一
享和癸亥に霞亭が父適齋に寄せた書には、赤崎源助の名が見えてゐる。源助は薩摩の儒臣にして幕府
に徵された海門相幹である。その詳傳は不日刊行せらるべき加藤雄吉さんの薩州名家傳に見えてゐる。
海門は享和壬戌八月九日六十四歲にして歿した。
靑柳東里の續諸家人物誌に文化中に六十餘にして歿す」と云つて、人名辭書はこれに從つて
ゐるが、誤である。
次に霞亭は志村藤藏の死を報じてゐる。わたくしはこの人の事に關して疑を懷いてゐる。わたくしの
載する初版人名辭書には志村藤藏、志村東藏の二人を載せてゐて、藤藏の下には名字道號竝同胞の名が
無い。これに反して東藏は陸奧國羽黑堂の人志村五城の弟、志村石溪の兄で、名は時恭、號は東嶼とな
つてゐる。藤藏も東藏も皆仙臺の儒員である。
又藤藏の下には幕府に徵されたこと、失明して死んだことがある。東藏の中には此等の事を記さな
い。そして彼は樺嶋石梁の文に據り、此は仙臺史傳に據つたのである。
わたくしは藤藏と東藏とは同人では無からうかとおもふ。果して然らば五城土權の歿した時、石溪弘