初め仲弊は霞亭を家に迎へた時、弟錫へ倶に霞亭の敎を受けた。錫は榮都の家より來て講席に列した
ことであらう。既にして仲葬は歿した。その父榮都は必ずや霞亭を宗家に請じて、錫をして業を受けし
めたであらう。この故に丁卯三月に霞亭の寓してゐた家は榮都の家であらう。涉筆の關根氏と書して、
仲彝の名を載せぬのも、恐くはこれがためであらう。
此にわたくしは一事を附記して置きたい。上に云つた如く、山口凹巷は嵯峨樵歌の題詩に長播の死を
說いて、并せて仲弊の死に及んだ。長儒はわたくしは初めその何人なるを詳にせなかつた。その雷首淸
水平八なるべきことを聞いたのは、堀見克禮さんの賜である。頃日濱野氏所藏の河崎誠宇受業錄を閱
するに、文化十一年甲戌の卷中に「故眉山先生、名公或、字長襦」の文がある。惜むらくはその氏を載
せない。眉山は淸水氏の一號歟。なほ考ふべきである。
第二北遊の時の霞亭の年齡は丙寅二十七歲、丁卯二十八歲であつた。
文化五年は霞亭の故鄕的矢に歸つた年である。事は涉筆の「經八年南歸」の文に聯繫してゐて、わた
くしの嘗て最も決することを難んじた所である。經八年と云ふ如き計算には二樣の法を用ゐることが出
來る。今享和紀元辛酉を以て霞亭が京都を去つた年とする。そしてこの辛酉の歲を連ねて算するときは
經八年は文化五年戊辰となり、この辛酉の歲を離して算するときは六年己巳となる。わたくしは反復思
慮した後、霞亭が偶連算法に從つたものとなして看るに至つた。
霞亭は四年丁卯に越後にあつた。わたくしの最初に索め得たその後の消息は、霞亭が七年庚午に伊勢
林崎にあつて涉筆を刻せしめたことであつた。その中間には實に戊辰己巳の二年が介在してゐる。
既にしてわたくしは霞亭が林崎にあつて山口凹巷を餞したことを知つた。そして是は必ず凹巷己巳の
遊の祖筵でなくてはならない。霞亭は六年己巳に旣に林崎にゐなくてはならない。
わたくしは後更に己巳よりして戊辰に派ることの或は實に近かるべきを思つた。下に略わたくしの
思索の經過を言はう。
その十九
わたくしは初め霞亭南歸の年を以て、その涉筆を林崎に刻した文化庚午となし、次でその山口凹巷の
北遊を餞した己巳となし、後には更に泝つて戊辰に至つた。わたくしは下の如くに思量した。霞亭は
林崎に寓して凹巷と往來し （咫尺寓林崎）、尋で相挈へて京都に遊んだ。（中間又何樂。伴我遊京師。）その
大坂を經て林崎に歸つたのは春盡くる候であつた。(上舟航浪華。雨濕蓬不推。勢南春盡歸。花謝綠陰
滋。）この春は涉筆を刻した七年庚午の春ではない。庚午は三月初に霞亭が伊賀に往き、林崎に還つた後、
春盡くるまで出遊しなかつた年である。又六年己巳の春でもない。己巳三月には凹巷は北遊の途に上つ
てゐた。降つて八年辛未の春となると、霞亭は既に嵯峨に入つてゐる。剩す所は只五年戊辰あるのみで
ある。是がわたくしの霞亭南歸の年を求めて戊辰に溯つた最初の論證である。
次でわたくしは凹巷己巳遊蘂中細嵐山の條を讀んで、その或は間接、霞亭の戊辰に京都に赴いたこと