三日木芙蓉へ年賀に立寄候處、不圖老兄去霜月七日從志州的屋と云へる一封を得たり。卽開封候へば霞
亭摘蘂也。去十月鵬齋海晏寺行之次手立寄、老兄一先江戶御歸、其後御歸省のよし。（中略）何卒御書面
之通二三年中是非是非御再遊之事奉祈候。（中略）久久に而御歸省御渾家樣御歡喜不斜候由被仰聞、定而
之御儀と奉察候。鵬齋が十月に柳齋を訪ひ、霞亭が十一月に摘稾を柳齋に贈つたのは何年か。霞亭の的
矢にあるを見れば、戊辰でなくてはならない。そして柳齋のこれを謝したのは、この年己巳の初であら
う。只怪むべきは霞亭が越後より江戶に歸り（一先江戶御歸）、次て南歸した（其後御歸省）と云ふ鵬齋
の語である。霞亭の「遊越、不復出府下、直歸鄕と云つたのと相反してゐる。或は柳齋が錯り聽いた
のか。わたくしは姑く疑を存して置く。
その二十四
文化己巳十一月二十一日に霞亭の父に寄せた書に、涉筆上梓の計畫が見えてゐること上に云つた如く
である。「霞亭涉筆不遠取かかり候積りに御座候。越後關根氏四兩加銀承知被致候。すり立候までは餘程
入用も可有之候。（中略）御加銀可被下奉願候。成就之上は追追集り可申候。何卒其御心當て可被下候。
是に由つて觀れば涉筆は林崎書院の板と稱してはあるが、霞亭が貨を捐てて自ら刻し、親戚故舊がこれ
に助力したのである。
書院にある弟碧山は舊に依つて勤學してゐた。「大助此節傷寒論會讀はじめ候。卯之助甚柔和なる者に
てよろしく候。何にても俗用之手本類有之候はば御かし可被下候。板物にてよろしく候、」卯之助は何人
なるを知らない。新に的矢より來院したものか。
的矢の商賣才がやと云ふものが僧妙超の書を裝滿することを霞亭に託した。「才がやより賴みの表具、
たより急に相成、とどき候時延引いたし候故、間に合申間敷とぞんじ、其儘にてかへり候。如何いたし
可申哉。山田にても爲致可申や。御聞可被下候。金百疋私方へ預り置候。かの大燈と申は此間一書にて
見當り候。京都紫野大德寺開基にて、餘程の高僧に候。一休などより前の人に候。右序に御咄可被下
候。」才がやは雜賀屋である。裝漬は京都の匠人にあつらへようとしたものであらう。
適齋は二十五日に霞亭のこの書に答へた。是も亦的矢書牘にある。霞亭は書を卯之助に託したが、卯
之助は的矢に至る途上足を痛めて復命することを得なかつた。大助と同年扨扨氣性弱者」と云つてあ
る。適齋は僕八藏を林崎へ遣り、復書と共に池上氏に贈るべき「伊丹高砂」三升を送致した。
適齋は涉筆の事をも、妙超書幅の事をも言つてゐる。「涉筆不遠取かかり候積り之由、且越後關根氏よ
りも加銀等有之候由實に（此間四字不明）至而厚情之趣是又感心仕候。雜賀屋より賴之表具間違に相成
候由、右之譯合才がやに咄候處、急に無之候而も宜敷京都へ遣扱被下樣被申候。」刻費の事は末に「正月
に至り候得ば出來可申候」と云つてある。
己巳の歲暮は林崎が大雪であつた。霞亭は的矢より母を迎へてゐた。その間霞亭は詩社の友に抑留せ
られて歸院せざること二三日であつた。留守の碧山に與へた書かある。「十八日」と書してあるから、恐