を證するものなるべきを思つた。遊藥の文に曰く。「春盡日發松本。三里到岡田。此間有細嵐山。花木盛
開。下臨幽潤。坐巖久憩。因憶去歲三月。與不騫輩遊洛。徘徊嵐山之址。今又北遊遇茲勝。細嵐之名與
彼有符」凹巷の戊辰三月に京都に遊んだことは明てある。この遊は卽ち嵯峨樵歌題詞の「伴我遊京師」
を謂ふものではなからうか。果して然らば霞亭凹巷不塞皆一行中の人てあつたかも知れない。
しかし此等の證據は皆未だわたくしの心を厭飮せしむるに足らなかつた。わたくしの想像は霞亭の南
歸を思ふ每に戊辰己巳の間に彷徨してゐた。
以上わたくしはこの問題の時間方面を語つた。しかし問題は啻に時間方面にのみ存するのではない。
わたくしは丁卯に霞亭の足跡を追うて越後に至つた。上に記したその後の消息は皆霞亭に伊勢に遭遇し
てゐる。林崎と云はんも、凹巷不騫の山田詩社と云はんも、皆伊勢に外ならない。京都の遊の如きも亦
伊勢よりして遊んだものである。
そしてこの越後と伊勢との間に問題の空間方面があつて存する。霞亭南歸の道は越後、江戶、的矢、
伊勢であつただらうか。又旅程が江戶を經なかつたてあらうか。又は霞亭は先づ伊勢に往つて、然る後
に的矢に歸省したであらうか。
年月が旣に數へ難く、旅程も亦尋ね難い。わたくしはとつおいつして輒ち筆を下すことを得なかつた。
この時に方つて濱野氏はわたくしに河崎敬軒の子誠宇松の雜記十一册を借した。受業錄と題するもの
八册、見聞詩錄と題するもの二册、に詩文と題するもの一册である。皆濱野氏の新に獲た所である。
わたくしはこれを讀みもて行くうちに、聞見詩文中に霞亭の「祭菊池彌人詩竝引」を得た。そしてこの
一篇が料らずも上の問題の時間空間兩方面を并せて、一齊に解決の緖に就かしめた。
霞亭が戊辰の歲に的矢に歸つたことは、此に由つて略推窮することが出來る。
霞亭が越後より江戶を經ずして的矢に歸り、然る後に伊勢に往つたことは、此に由つて明確に證する
ことが出來る。
その二十
河崎誠宇の聞見詩文に載する所の霞亭が菊池龍人を祭る詩竝に引は、啻にわたくしをして霞亭南歸の
年の文化戊辰なるべきを推知せしめ、またその歸程の越後より江戶を經ずして志摩に至つたことを確認
せしめたのみではない。わたくしは此に由つて霞亭が入府當初の生計を知つた。その貧窶困阨の狀を知
つた。是より先、わたくしは既に霞亭が父に二兩金を乞ふを以て一大事となすを見た。しかし未だその
貧困のいかばかりなりしかを悉さなかつたのである。わたくしは又これに由つて霞亭の龜田塾に於ける
境遇を知つた。當時龜田一家のこれを器遇することの例に異なるものがあつたのを知つた。わたくしは
既に鵬齋が女の妻すべきなきを憾んだことを聞いてゐた。しかし未だ一家の傾倒此の如くなりしことを
想はなかつたのである。最後にわたくしは所謂菊池襦人に於て一の客を好む女子を識ることを得て頗る
これを奇とする。ホスピタリテエは尋常女性の具へざる所の德なるが故である。