この書は霞亭が壬戌七月二十五日に江戶にあつて裁したものである。
　わたくしはこの書の全文を寫すことのタンタシヨンを感ずる。書の的矢書讀中最古のものなるを思へば、このタンタシヨンは愈大い。しかしわたくしはこの念を剋扞してこれを略抄するに止める。
　書は霞亭の北條大貳に與へたものである。その云ふ所より推すに大貳は別人ではない。父適齋である。わたくしは此に由つて、後に碧山の子儼が大貳と稱したのは、祖父の稱を襲いだものなることを知る。
　書は七月二十五日に作られてゐる。何を以てその壬戌なることを知るか。「此節諸國出水之噂都下日日に御座候。別而上方邊京大阪江州大水之よしに承り候。御國邊は如何に候哉無心元奉存候。委細御樣子等御示し可被下候。九州にても有馬樣御領には山つなみ等も有之候よし、御當地は左程までも無之候へども先月廿一二日より晦日頃迄雨降つづき申候。下總邊笠井猿が股抔切れ候而、大川筋もあづま橋永代橋新大橋落申候。漸う兩國ばかりのこり申候。三圍土手抔は一面に水つき申候。近來未曾有之事に候。」是は享和二年六七月の交の霖雨洪水を敍したものである。武江年表の「大川は兩國橋のみ通行成る」と符合する。
　書は七月二十五日に作られた。しかしそれが江戶より發せられた最初の書ではない。「小子無變動學罷在候乍慮外御安意奉希候。然者當二日頃書狀差上申候。相達候哉。」霞亭は七月二日頃にも亦既に書を父に寄せたのである。是が江戶に於ける霞亭の最古の消息で、その前年辛酉に霞亭が京都を去つただらうと云ふのは、後の南歸の年より推算するに過ぎない。
　書には始て霞亭の弟敬助の名が見えてゐる。敬助は壬戌に生れたのである。父五十六、母三十八、兄霞亭二十三、碧山八、良助五歲の時に生れたのである。敬助、初の名は惟寧、後沖、字は澹人と改めた。山口凹巷が迎へて女婿とするのがこの敬助である。「御小兒は名慶助と御呼被遊候由承知仕候。慶を敬の字に御かへ被遊候方可然奉存候。其わけは當時西丸大納言樣家慶公と被仰候得者此一字を俗稱に相用候儀憚多く候、？下にては構も無之儀に候へども、讀書生等は其心得も可有事に御座候間、敬助之方可宜候。」是に由つて觀れば適齋は慶助と命じ、霞亭が敬助と更めさせたのである。

　　その八

　わたくしは霞亭が享和二年七月二日頃に、既に江戶にあつたことを確證し、又その去洛の前年辛酉にあるべきことを言つた。霞亭は江戶にあつて誰に從つて學んだか。行狀の一本にはかう云つてある。「後江戶に遊び、龜田鵬齋の塾に寓す。鵬齋深く先生を愛敬す。忘年忘義、視る朋友の如し。其妻に謂て曰。子讓年少と雖ども、志行端慧なり。恨、一女子の之に配するなきを。」霞亭が鵬齋の塾に寓したことは、行狀の云ふ所の如くであらう。しかし霞亭が果して贄を執つて師事したかは疑なきことを得ない。何故と云ふに、これを文書に徵するに、啻に鵬齋が朋友として霞亭を遇したのみでなく、霞亭の言にも亦聞齋を師とした迹が無いからである。霞亭の鵬齋に從遊したのは何年より何年に至る間であつたか不明である。しかし後に北遊の途に上る前に龜田の塾にゐたことは明である。或は想ふに江戶にある初には未