　　その一

　わたくしは伊澤蘭軒を傳するに當つて、筆を行る間に料らずも北條霞亭に逢著した。それは霞亭が福山侯阿部正精に仕へて江戶に召された時、菅茶山はその女姪にして霞亭の妻なる井上氏敬に諭すに、蘭軒を視ることなほ父の如くせよと云ふを以てしたからである。
　霞亭の事蹟は賴山陽の墓碣銘に由つて世に知られてゐる。文中わたくしに興味を覺えしめたのは、主として霞亭の嵯峨生活である。霞亭は學成りて未だ仕へざる三十二歲の時、弟碧山一人を挈して嵯峨に棲み、その狀隱逸傳中の人に似てゐた。わたくしは嘗て少うして大學を出でた比、此の如き夢の胸裏に往來したことがある。しかしわたくしはその事の理想として懷くべくして、行實に現すべからざるを謂つて、これを致す道を講するにだに及ばずして罷んだ。彼霞亭は何者ぞ。敢てこれを爲した。霞亭は奈何にしてこれを能くしたのであらうか。是がわたくしの曾て提起した問である。
　原來この問は墓に銘した山陽の夙く發した所で、山陽も亦あからさまに解釋するには至らずして已んだ、試に句を摘んで山陽の思量の迹を尋ねて見よう。
「北條君子讓。慕唐陽城爲人。自命一字景陽。嘗徵余書其說。時酒間不遑詳其旨。諾而不果。」按ずるに霞亭の嵯峨は亢宗の及第後に隱れた中條山である。碧山惟長は亢宗の弟堵域である。北條が起つて阿部氏の文學となつたのは、陽が起つて德宗の諫官となつたと相類してゐる。しかし山陽も終に霞亭の口づ