知れない。
その二は古屋昔陽である。「細川儒臣古屋十次郎此間死去いたし候。」熊本の蔚山町に古屋七左衞門安親
と云ふものが住んでゐて。それに鼎助、重次郎兄弟の子があつた。鼎助は愛日齋鼎で、熊本に住んで江
戶に往來し、天明十年に六十八歲で歿した。重次郎は昔陽州で、江戶に住んで熊本に往來し、文化三年
四月朔に七十三歲で歿した。西は鼎の順養子である。南の家は文化諸家人名錄に「日本橋十九文橫町
と云つてある。霞亭の書は昔陽歿後四月に作られた。
その三は鈴木芙蓉である。「鈴木芙蓉子これはやけ不申候得共、此節弟子兩人相つれ候而越後へ參られ
候よし。」芙蓉の火を免れたことを想へば或は旣に深川に住んでゐたのでは無からうか。丙寅に二弟子を
率て越後に遊んだことが知られる。
その四は恐くは盆田勤賣であらう。「勤齋も越後に參り申候。」名は濤、字は萬頃、通稱は重藏、下谷和
泉橋通に住んだ篆刻家で、亦文化諸家人名錄に見えてゐる。是は延燒を免れなかつたことと想はれる。
丙寅江戶の大火は諸書に記載せられてはゐるが、わたくしはなほ霞亭の書中より數行を抄することの
全く無用なるにあらざるべきを思ふ。「此度の大火に而ますます江戶の大そうなる事相しれ候。三里餘に
橫七八丁より一里許もやけ候得共、畢竟十分之三分許に御座候。越後屋白木などは直に翌日六日商賣は
じめ候よし。淺草門跡のやけ灰三百兩に相成よし、尤金物釘の類に直段有之候而の事に御座候。木挽町
芝居やけ、堺町ふきや町は殘り候。しかしいづれも此節は皆休み居申候。」「災後は世間一統騷敷、于今
一同相片付不申候。（中略） 乍併 （中略） 町家も五分通はかり （假） 宅出來居候。乍去今にやけ原同然に
御座候。困窮の者共御たすけのため公儀より上野山下、本莊、芝赤羽根、護持院原、神田橋外、處處に
小屋がけ出來候而、夫にをき候而食物は町町たきだし下され候。是も當四日迄に段段引拂ひ申候。尤此
度之大火に付大工日雇之類はかへつて仕合のよしに候。江戶近國竝に上方筋等一統のうるほひには相成
候事に御座候。御老中方へは公儀より一萬兩宛之拜借被仰付候。薩州侯は當年琉球人參り候に付、別而
普請相いそぎ候よし。大體二十萬兩位之入用に相聞え候。江戶に相限らず、尾州津嶋もやけ、勢州桑名、
阿波の德嶋等皆皆餘程之火災に相聞え候。琉球の使は十一月に至つて纔に來た。
その十七
霞亭が文化丙寅に父適齋に寄せた書には、尚次弟立敬を教育する方鍼が示してある。「大助素讀等いた
し候と奉存候。何卒乍御面倒傷寒論を最初より少少宛御敎授可被下候。大體空によみ候位には被成置被
下度候。大方今年は十二歲に相成候と覺え申候。定而成長可仕とおもひやられ候。」この語は霞亭が廣岡
文臺の舊門人であつたことを思はしめる。
この年丙寅は上に云つた如く、霞亭が將に信濃越後に遊ばんとする時であつた。北遊の詩は恐くは霞
亭摘稾に載せてあるであらう。摘藁は世に刊本があるのに、わたくしは未だ寫目しない。北遊の日次道
程を審にすることを得ぬ所以である。