事件である。
この年には三月四日の大火の後、四月三日に「ぼや」があつた。「一昨日も私罷在候近邊上野下山崎町
出火に而三町四方ほどやけ申候。とかく火災のはなしのみにてうるさき事に御座候。乍併最早四月にも
相成候故、各別の事も有まじく候。」山崎町は今の萬年町である。霞亭はこれを近邊と稱してゐる。
霞亭は北遊の計畫を語つて、さてかう云つてゐる。「御便はやはり龜田鵬齋先生迄被遊可被下候。」又
書中に別に小切が卷き籠めてあつて、それに「江戶下谷金杉中村龜田文左衞門內北條讓四郎」と書して
ある。是は霞亭が念のために父に示した宛名である。
龜田塾の遺址は今のいづれの地に當るか、わたくしは精しくは知らない。下谷金杉中村は恐くは當時
の公の稱呼であつただらう。そして世俗は單に根岸の龜田と云つてゐたであらう。文化の諸家人名錄に
は「學者詩書畫、鵬齋、龜田文左衞門、名長興、字穉龍、又號善身堂、下谷根岸」と記してある。霞亭
が龜田の許にゐて山崎町を近邊と稱したのも、げにもと頷かれる。且霞亭が既に龜田の許にゐて日を經
たことも、文中の「やはり」に由つて證することが出來る。
霞亭は後に神邊より鵬齋に詩を寄せて、鵬齋の居を時雨岡と云つてゐる。「夕陽村居寄鵬齋先生。曾期
歲晚社爲鄰。何事離居寂莫濱。海內論交常自許。尊前吐氣與誰親。夕陽村裏三秋日。時雨岡頭十月春。千
里相思難命駕。恨吾長作負心人。」しぐれが岡はしぐれの松のある處で、金杉中村の方位も略想ふべきで
ある。「十月春」の三字も亦等開看過すべきではないが、わたくしは事の餘りに臆測に亙るを避けて敢て
言はない。
次にわたくしは書中より第二北遊卽ち丁卯北遊の旅程を見出す。私も去年御噂申上候通、先當分此表
は騷騷敷も有之候故、暫時越後へ參り可申敷と奉存候。もつとも芙蓉子の參り候處とは方角違に御座
候。同道も一兩人可有之候。先最初參り候處は越後新潟と申處に御座候。夫より高田邊迄參り候積りに
御座候。（中略）越後には鵬齋の門人多く候故、甚たよりいたしよく候。」他日霞亭摘藥を見ることを得た
なら、計畫と實施との同異を辨ずることが出來るであらう。
その十六
わたくしは次に霞亭が文化丙寅に父適齋に寄せた書の中より、諸名流の動靜を窺ふべき文を抄出しよ
うとおもふ。
その一は龜田父子である。「龜田氏火災に免かれ候而甚悅申候。これも此間子息三藏子相應之女子有
之、新婚相濟候。」
鵬齋が金杉の家は丙寅の火を免れた。三藏は鵬齋の養子綾瀨長梓である。綾瀨の婦を迎へたのはこの
頃の事であつたと見える。鵬齋の繼嗣は世に謂ふ取子取婦であつた。この年鵬齋五十五歲、綾瀨二十九
歲であつた。「これも」の語は上に何人かの婚姻の事を言つたものの如くに讀まれる。しかしこれに應ず
る文を闕いてゐる。この書は首が斷れて亡はれてゐるから、或は此の如き文が亡はれた中にあつたかも