から說くを聞くことを果さなかつた。
「君葢欲自驗其所學者也。其慕陽城。豈非慕其難求適己。亦能濟物哉。不然。烏能舍其所樂。而役役以沒也。」是が山陽の忖度する所の霞亭の心事である。山陽は霞亭の自ら說くを聞かなかつたので、已むことを得ずして外より之を推求した。霞亭が濟物の志は他をして嵯峨生活の適、嵯峨生活の樂を棄てしめたのであらうと謂ふのである。
　問ふことは易い。しかし答ふることは難い。わたくしは書を讀むこと五十年である。そしてわたくしの知識は無數の答へられざる問題の集團である。霞亭は何者ぞ。わたくしは今敢て遽にこれに答へんと欲するのでは無い。わたくしは但これに答ふるに資すべき材料を蒐集して、なるべく完全ならんことを欲する。霞亭の言行を知ること、なるべく細密ならんことを欲する。この藥はこの希求より生じた一堆の反故に過ぎない。
　わたくしはこの稾を公衆の前に開披するに臨んで獨り自ら悲む、何故と云ふに、景陽の情はわたくしの嘗て霞亭と與に偕にした所である。然るに霞亭は縱ひ褐を福山に解いてより後、いかばかりの事業をも爲すことを得なかつたとは云へ、なほ能く少壯にして嵯峨より起つた。わたくしの中條山の夢は嘗て徒に胸裡に往來して、忽ち復消え去つた。わたくしの遲れて一身の間を得たのは、衰殘復起つべからざるに至つた今である。

　　その二

　霞亭の事蹟にして既に世の人に知られてゐるのは、上に記した山陽の墓碣銘の云ふ所である。銘は山陽遺稾に載せてある。
　わたくしは巢鴨眞性寺に霞亭の墓を弔つた時、墓石の刻する所を以つて對校して見た。寺は巢鴨行電車の終點より北行すること數步の處にある。街の左側に門があつて、入つて本堂前より右折すれば墓地になつてゐる。東西に長く南北に狹い地域の中程に「霞亭先生北條君墓」がある。山陽の自ら撰んで自ら書した墓碣銘は左右背の三面に刻してある。末には友人賴襄撰并書、孤子退建」と署してある。濱野知三郎さんはこの銘が恐くは山陽の絕筆であらうと云ふ。果して然らば是は今少し廣く世に知らるべき筈の金石文字ではなからうか。
　今石刻の文を以て對挍するに、刊本遺蘂には二三の異同がある。「君病沒於江戶。」石には病字が無い。「給三十口、准大監察。」石には「准」が「班」に作つてある。「學主洛閣。而輔以博覽。」石には上に「其」字がある。「有霞亭摘藁、嵯峨樵歌、薇山三觀及杜詩插註等。」石には上に「所著」の二字がある。要するに皆小異同である。わたくしは此にその得失を論ずることを欲せない。
　山陽の文に見えてゐる霞亭の著述中、杜詩の註を除く外は、皆著者の事蹟を知る資料たるに足るものである。わたくしは蘭軒傳を草するに當つて、夙く霞亭涉筆、嵯峨樵歌、薇山三觀三書の刊本を濱野氏