霞亭は京都にあつて經を皆川淇園に學び、醫を廣岡文臺に學んだ。其園は當時六十四歲であつた。文臺の事は多く世に顯はれてをらぬが、吳秀三さんの檢する所に據るに宇津木益夫の日本醫譜に、名は元、字は子長、伊賀の人、古醫方を以て自ら任じ、名を四方に馳す、著す所家刻傷寒論ありと云つてある。霞亭が涉筆に「長予二十五歲、折輩行交予」と云ふより推せば、その霞亭を引見したのは四十三歲の時である。按ずるに霞亭が儒を以て立たんと欲する志は、當時なほ未だ決せなかつたであらう。
　霞亭は京都にあつて山口凹巷、鈴木小蓮、淸水雷首、下田芳澤、本山仲庶等と相識つた。就中凹巷は最親く、後に霞亭の弟を迎へ女婿とするに至つた。次に親かつたのは小蓮であつたらしい。京都は的矢を距ること遠くもないので、霞亭は屢省親のために歸つたらしい。この丁巳の歲は十二月に歸つたことが涉筆に見えてゐる。
　十年は霞亭の京都にあつた第二年である。其園に從つて東山に遊んだことが涉筆に見えてゐる。文臺はこの年伊賀に歸つた。涉筆を閱すに、霞亭は「居無殘、先生歸伊州」と云ふのみであるが、後庚午に文臺を伊賀に訪ふ時、「以十三年蹊離之久、期一見於二百里外」といつてゐる。凹巷も亦「葢相別十有三年と云つてゐる。分袂の戊午にあつたことが知られる。
　霞亭の弟子彥はこの年に的矢より來た。通稱內藏太郞、予次弟、予次弟、予次弟、寬政戊午遊學京師、師事友人源玟瑰先生」と云つてある。子彥の師源玟瑰名は寵、字は天爵、一輩は每莊、北小路氏、肥後守、後大學介と稱した。
　この年的矢に於て霞亭の弟良助が生れた。父五十二、母三十四、兄霞亭十九、子彥十五、立敬四歲のこの年的矢に於て霞亭の弟鳥町の時であつた。

　　その七

　寬政十一年は霞亭の京都にあつた第三年である。夏に入つて弟子彥が尼崎に往つて某寺に寓してゐたのを、霞亭は京都から訪ねに往つて、伴つて的矢に歸つた。子彥は九月十九日に家に歿した。年僅に十六であつた。この年田口氏の女禮以が生れた。後に碧山に適く女である。
　十二年は霞亭が淹京の第四年で、事の記すべきものが無い。
　享和元年に霞亭は京都を去つたらしい。後に歸省した時、霞亭は「經八年南歸」と云つてゐる。そしてその歸省の年は文化五年なるが如くである。是は涉筆中の文である。山口凹巷も亦嵯峨樵歌題詞に「別來巳八年」と云つてゐる。「嚴慈」に別れてよりの意で、凹巷霞亭の別を謂つたものではない。二友は文化紀元に江戶で別れたら、南歸後林崎時代に至る間に、いかにしても八年を閱する筈がない。初めわたくしは同じ文より推して、霞亭の京都を去つた年を享和二年としたが、今はその元年なるべきを思ふ。是れ後に記すべき證迹がある故である。
　享和二年には霞亭の旣に江戶に來てゐたことが確證せられる。的矢書讀中にこの年の書一通がある。