毒の義が稍今と異なるを覺える。魚小なるが故に慙ぢて陳謝する意である。書中に「土佐屋の叔母」の
厚情を謝する語がある。「叔母」の二字が學者の下す所なるを思へば、或は適齋の弟の妻か。その人を詳
にしない。
次にわたくしは霞亭が七月十四日に母に寄せた書を擧げようとおもふ。是も亦庚午のものでないこと
が明なるが故に、わたくしはこれを己巳の下に繫ける。
その二十二
霞亭が文化己巳七月十四日に母に寄せた書も、亦林崎文庫にあつて作つたものである。「文庫にてはも
はや朝夕は餘程すずしく相成をり候。御手すきにも相成候はばちとちと御越被遊候樣ねがひ上爲參候。
當盆にはわたくし義はさん上不仕候間其段御免被遊下さるべく候。」
霞亭の弟碧山大助が林崎に來てゐたことは上にも云つて置いた。大助文之助兩人はきものそんじ候間
此方にては箇やうの類かへつて高くも有之候間、二足御もとめ被遣下さるべく候。料は跡よりさし上可
申候。」霞亭は弟の學資を辨じてゐた。文之助は親戚の子か。碧山と共に書院に來り寓してゐたことと見
える。
次に九月六日に父に寄せた書がある。「衣物類慥に接手仕候。大助きる物類御序に御便候節御投被下候
樣奉賴候。乍併各別入用も無之候間、母樣御肩背痛之節と存奉候故、いつにてもよろしく候。風邪流行
之由、御勞煩奉察候。尊體隨分御自玉奉祈候。御聞暇にも相成候はば、少し御抂駕奉希候。」
霞亭は父の酒と黑茶とを贈つたのを謝してゐる。「八藏態と御造被下辱奉存候。佳酒澤山御惠投萬萬難
有仕合、早速外へも配當仕、尚又一酌大に發散鬱陶仕候。（中略）あらめ調法之品難有奉存候。」
八日には霞亭が書院を出でて還らず、重陽に前田光明寺の詩會に蔽んだ。留守の碧山に與へた書があ
る。此方色色用事有之、序に相勤歸申候。夜前は風宮遷宮物見故又又滯留いたし候。今日重陽故社友集
會前田光明寺に罷在候間、もし用事出來候はば前田迄多吉御遣可被成候。尤晚方には歸院可仕候。」
十七日に霞亭の父に寄せた書も、その己巳九月の作なることが稍確である。「當月下旬は春木氏菊圃宴
集有之、來月初旬は私共方鳩口紅葉宴有之、何れも詩文出來候事に御座候。次年に適齋が春木氏の菊苗
を乞ふのは、恐くは此に胚胎してゐるであらう。
適齋は將に道可父妻の法要を修せんとしてゐた。「霜月には御祖母樣御遠忌被遊候御噂、其節は拙者も
參上進香可仕候。先達而御咄被遊候通。恭敬之意は儉素の方が初而可然奉存候。御子はもとより孫にあ
たり候までの人まで計を御招被遊可然候。他族は御略し被遊候て可然と存候。道可は安永五年十一月二
十八日に、その妻は明和七年十二月十八日歿したのである。
霞亭は例に依つて父母に來遊を勸めてゐる。林碕鳩口邊紅葉もはや大分そめかかり候。鹿聲も每夜う
けたまわり候。私共ばかりおもしろき幸を得候も餘り勿體なく奉存候。何卒御小間も候はば二三日御遊
行奉希候。山中の盃獻上可仕候。又は何方にても御供可仕候。偏に偏に奉希候。大人御入相成不申候は