さて霞亭傳を作るには、いかなる體例に從ふべきであらうか。今わたくしの知る所のものを筆に上せて罫漏なからしめんことを欲したなら、わたくしは霞亭を敍することなほ澀江抽齋を敍し伊澤澹父を敍するがごとくなるを便とするであらう。しかし既往はわたくしをして懲恐せしめた。わたくしは簡淨を努めなくてはならない。插敍する所の書牘の如きは、いかに價値大に興趣饒しと以爲ふものと雖も、わたくしは敢てその全文を寫し出すことをなさぬであらう。
　幸なるは霞亭の生涯に多少の波瀾があつて、縱ひいかなる省筆を用ゐて記述せんも、かの藏儲家挍讎家として幕醫の家で生沒した小嶋寶素の事蹟の如く荒凉落寞なる虞の無い事にある。
　わたくしは此より前記の材料に據つて、霞亭の祖先より、霞亭自己の生涯を經て、その後裕に至るまで、極て簡潔に敍述しようとおもふ。若しその文字の間に、彷彿として霞亭の陽城に私淑した所以が看取せられたなら、わたくしの願は足るであらう。

　　その四

　山陽が霞亭の祖先を敍した文はかうである。「系出於早雲氏。後仕內藤侯。侯國除。曾祖道益。祖道可。考道有。皆隱醫本邑。」本邑とは志摩國的矢てある。
　霞亭の遠祖は北條早雲である。霞亭は涉筆を著すに當つて、祖宗の逸事として早雲の事を語つた。世の普く知る所の、早雲が人の三略を講ずるを聞いて、「夫主將之法、務攬英雄之心」に至り、復他說かしめなかつたと云ふ傳說である。
　わたくしはこれを讀んで、霞亭が名將の種と云ふを以て一種のフイエルテエを感じてゐたものかと想ふ。霞亭は恐らくはアリストクラチツクな人であつただらう。是は後の嵯峨生活の由つて來る所を知るために、等聞視すべからざる事實である。
　しかし文獻は早雲より霞亭の曾祖道益に至るまでの連鎖の幾節を闕いてゐる。福山藩に傳ふる所の「北條系圖」の首にはかう云つてある。「天正十八年七月小田原落城せしかば、同年秋北條家の一門家老悉く高野山に登りしが、同年冬山を下り、麓の天野に居住す。其後家祖は志摩鳥羽の城主內藤志摩守忠重に仕へ、其子道益齋の時、內藤家斷絕して浪人となり、同國的屋に隱れ、醫を業とす。」此に「家祖」と云ふものは、その名こそ詳ならね、卽ち霞亭の高祖である。
　內藤家の斷絕は和泉守忠勝の時であつた。延寶八年六月二十六日に、芝增上寺に於て前將軍德川家綱の四十九日の法要が營まれた。この日に忠勝は宿怨あるを以て、丹後國宮津の城主永井信濃守尙長を寺中に斬つた。二十七日忠勝の三萬三千二百石、尚長の七萬石は竝に官沒せられ、忠勝は芝靑松寺に於て切腹せしめられた。
　この時道益は忠勝に仕へてゐたので、的矢に從つて醫となつた。道益と云ひ、道益齋と云ふのは、固より醫となつて後の稱であらう。是が霞亭の曾祖である。
　道益には僧俗二人の兄弟があつた。的矢北條氏藏霞亭書牘中に首尾の裂けて失はれた一書がある。是