晴更酌。子讓赴磐城、官期在近。磐城前日所道。距江戶五十里。明日復勞各天夢想。不得不泣下也。良
佐以十月初旬。歸自木曾道。余（凹巷）歸家。實仲多十一日也。」凹巷に「品川留別子讓」の詩がある。
南州久客堂遊人。東奧行程共數句。千里相隨疑是夢。一宵將別恐非眞。海鄉疲馬嘶憐夕。山驛寒燈話
到晨。腸斷從今顏色遠。離亭坐雨品川濱。」
十二月二十九日に霞亭は舟を隅田川に泛べて遊んだ。事は涉筆に見えてゐる。遺稾を閱するに、當時
同遊者は河崎敬軒。池上鄰哉の二人で、香を懷にして來て舟中に飜いたのは鄰哉である。詩引にかう云
つてある。余昔在都下。社友河良佐、池鄰哉哉祗役自勢南至。一日快雪。余與二子泛舟墨水遊賞。酒酣。
鄰哉出所齎香蒸爐。縷煙梟梟。如坐畫圖中。實享和癸亥十二月除日也。上に引いた東奧紀行に據るに、
敬軒は十月初旬に江戶を發して伊勢に歸つた。その十二月に江戶にあるは怪むべきが如くである。しか
しこの人の來往の頻であつたことは、茶山集等にも見えてゐる。又霞亭は磐城に城かんとすと云つてあ
るが、遂に往かなかつたと見える。
是年癸亥には霞亭は二十四歲であつた。
文化元年には霞亭が五月に武藏國羽生にゐた。行道山行記に「文化紀元夏五月、余再來客武州羽生里」
と云つてある。江戶を距ること僅に十六里の地で、門下生の家があつたのだから、是より先にも一遊し
たと見える。七月十七日に霞亭は下野の行道山に登らんがために、羽生を發した。同行者に二人、井
說、字仲健、井常、字子明、皆羽生人」と云つてある。利根川を濟り、梅原、中谷、茶筌森、大嶋を經
て堀工に至つた。茂林寺のある村である。館林、岡野、高根、日向、高松、久保田、梁田を經、渡瀨川
涉り、除川を渡つて足利に宿した。十八日に足利學校を訪ひ、月谷を經て行道山に上り、淨因寺に宿
した。十九日に大岩山に上り、毘沙門堂に憩ひ、大岩、吾妻坂を經て、再び除川を渡り、和泉、中里、
灑垂、縣、羽刈。小曾根、鶉、日向、家場口、館林を過ぎて羽生に歸つた。行道山行記は遺稾に附載し
てある。末に鵬齋、淇園の評がある。鵬齋は「子讓、名讓、號霞亭、五瀨人、少遊京師、受學於淇園先
生、東來荏土、以儒爲業、余山水友也と云つてゐる。その霞亭を友として遇したことは明である。こ
の羽生の遊を除く外、わたくしは事のこの年に繫くべきものを見ない。霞亭は甲子二十五歲であつた。
二年は霞亭が相模上總に遊んだ年である。涉筆に據るに、十二月には上總國湯江にゐた。今の君津郡
貞元村である。この年にも亦新資料の採るべきものが無い。霞亭は乙丑二十六歲であつた。
その十五
文化三年は霞亭が前年に相模上總に遊び、又將に信濃越後に遊ばんとする時であつた。
霞亭はこの年四月五日に書を父適齋に寄せた。書のこの年に作られた證は、三月の江戶の大火を記し
てゐると、古屋昔陽の死を記してゐるとの二つを見て足るのである。江戶大火は三月四日に芝車町よ
り出た火事である。昔陽の事は下に註する。書は的矢書牘の一である。
この丙寅の歲には霞亭が龜田鵬齋の塾にゐたことが確である。是がこの書のわたくしに敎へた最要緊