は涉筆に據つて考ふるに、西村及時に與へたものであらう。今その一節を抄する。「曾祖以醫隱於志州的屋村。其節省北條爲北。或稱喜多。同胞三人。弟市之丞某東遊一諸侯へ仕宦いたし候處、不幸にして讒死いたし候。沒落のせつ道益齋兄薙髮出家いたし、則眞英師に候。」是に由つて觀れば、同胞三人の順位は僧眞英、醫師道益、侍市之丞である。
　然るに涉筆には「曾祖父道益弟、有了普禪師」と云つてゐる。そして市之丞の事は見えない。了普は卽ち眞英であらう。この僧は書牘に從へば道益の兄となり、涉筆に從へばその弟となる。涉筆は後年の刪定を經たものなるを思へば、是を定說とすべきであらうか。果して然らば道益に眞英、市之丞の二弟があつたとすべきであらう。
　涉筆に據るに、霞亭は及時に請うて了普の事蹟を記せしめた。上に云つた書牘の斷簡に、なほ眞英の事が書してある。わたくしは此を以て及時の記の根本史料となすが故に、此に錄存する。「則眞英師に候。（此句重出）書をもとめ候人多く。常に潤筆の資滿嚢有之候處、人に施し又は佛寺を創建いたし候よし。はじめ靑の峰辨天の社を建立、又同州三箇村棲雲庵建立。其外にも有之候へども相しれ不申。弊家墳墓へ、手寫の千部經藏函いたし、今に埋み有之候。其外に尺八をよくふかれ候事も申つたへ候。これ等は皆皆ほんの兒女子口碑に御座候。御取捨可被下候。村松に大船若經の書寫有之候よし承り及候。」

　　その五

　霞亭の曾祖道益は享保十一年十月二十八日に歿した。法謚三友道益庵主である。その同胞僧了普は自ら創するところの三箇所村栖雲庵に住んで、遲るること十七年、寬保三年に寂した。
　道益に次いで醫業を的矢に行つた道可は、霞亭の祖父である。名は俊立、明和七年十二月二十八日に妻を喪ひ、安永五年十一月二十八日に歿した。法謚を可卯至道庵主と云ふ。孫霞亭の生るるに先だつこと四年である。
　道益の後は道有が襲いだ。是が霞亭の父である。
　道有には孫福公䘱撰の墓表があつて、 稍その事蹟を詳にすることが出來る。 䘱は裕字の變體である。わたくしの記憶にして欺かずば、涉筆には剞劂氏に誤られてゐたかとおもふ。
　道有、名は寬、字は士緯、適齋と號した。延享二年に生れ、二十四歲にして恃を失ひ、三十歲にして怙を失つた。その長男霞亭をまうけたのは、霞亭の生日安永九年九月五日なるより推すに、三十四歲の時である。霞亭の母は中村氏である。想ふに適齋道有は父の歿した後に始て娶つたのではなからうか。中村氏は十六歲にして霞亭を生んだ。
　わたくしは霞亭のいかなる家庭に鞠育せられたかを知らんがために、此に墓表中より適齋の人となりを抄する。
「先生爲人。氣宇爽朗。聞人一善。若享大寳。聞一不善。若有所失。或讀古人書傳。談前言往蹟。甘心於忠良。切齒於姦佞。宛如吾眼前事。慨然歎詑不措。性嗜酒。但不喜獨飮。日夕邀客對酌。率以爲常。