であつて、上戊辰には及ばなかつたであらう。わたくしは竹田の五古を全錄するに遑がないから、篇中
霞亭の林崎にあつた年數を言ふ二句を抄する。「自君林崎寓、歲序已三移。」卽ち小引の云ふ所と同じであ
る。
以上記し畢つた後、濱野氏はわたくしに山口凹巷の詩題を寄示した。「秋晚錦江書院、經野逕、訪盟兄
子讓于林崎講堂、席上同賦、戊辰晚秋十七日、山口狂」と云ふものである。是に由つて觀れば、霞亭は
早く戊辰九月に林崎に來てゐた。定踪の詩は辛未に作つたものであるが、その三年は辛未を離して算し
たものであらう歟。
敍して此に至れば、久しく用をなさなかつた的矢書牘が再び用をなすのである。わたくしは先づその
中より「北條御氏御臺所」と云ふ異樣なる宛名のある霞亭の書を擧げる。日附は單に「五日」としてあ
つて、年もなく月もない。しかしこの書は己巳三月五日林崎に於て作られたものの如くである。「上方酒
參り合有之候はば、每御面倒恐入候得共、八升許御調被遊可被下奉願候。これは五升を聯玉君餞別と
して宴集の節差出し申候。一升は岩淵の易家箕曲半太夫老人へをくりたく、いつぞやより以人ねんごろ
に招かれ候故、近日參り候約束に候。其節の土產に仕度候間、何卒隨分よき處御世話奉希候。代物これ
にて不足に候はば、跡より御勘定可申上候。もし良助此方へ御遣被下候とても、母樣御一處に被參候に
は及申さず候。跡より別段に御越候やう御取計可被下候。」わたくしがこの書を以て己巳三月五日の作と
するのは、凹巷が北遊の日程より推すのである。
龜田鵬齋は凹巷の北陸遊藁に序して、霞亭と凹巷と自己との北遊の前後を說いてゐる。先づ丁卯に霞
亭が信越に遊び、次で己巳に凹巷が往き、最後に庚午に自己が往つたと云ふのである。「聯玉之北遊、則
己巳之歲也、先余者僅一年、而後子讓者既三年矣。」霞亭が是より先丙寅に早く越後にあつたことは關根
氏墓誌に見えてゐる。然らば丁卯はその國內を遊覽した年であらうか。凹巷の遊藁は首に年月日が註し
てないが、鄉を發して桑津を過ぎたのが己巳三月であつたことは明である。わたくしが霞亭の所謂「宴
集」を以て凹巷の所謂「淸渚錢宴」となすは、恐くは牽強ではなからう。三月五日は霞亭の鵬齋の妻菊
池氏を祭つた日に先つこと二十日で、是が霞亭の林崎に於ける最古の消息である。
次は霞亭が父適齋に寄せた七月四日の書がある。「此節蟲干最中に而そうぞう敷罷在候」と云つて
る。庚午七月には霞亭が既に書院を辭してゐるから、この書は己巳でなくてはならない。
適齋は霞亭に海松を贈り、霞亭はこれを西村及時に分つた。昨日乍序ミルの義申上候處、態と御さし
遣被下、其上八藏御遣被下候。御勞煩之義甚恐入候。西村君に遣し候處、悅び申候由に御座候。私共も
賞翫仕候。」私共とは自己と弟碧山とを謂ふ。碧山の伊勢に來てゐたことは下に引く所の書に徵して知る
べきである。
霞亭は父に香魚を贈らんとして果さなかつた。「香魚差上たくあつらへ置候得共、今年は殊之外に拂底
に候。やうやう少もとめ候。餘り小さく候而味も如何に哉、氣の毒に奉存候。今年は一統すくなきよし
に而、私共も一度山田にてたべ候のみに御座候。又又其內よき便も候は差上申たく心掛可仕候。」氣の