だ鵬齋を見なかつたのではなからうか。霞亭の書牘に鵬齋に言及してゐることは後に引く所に就いて見るべきである。涉筆は「先師淇園先生」を說いて絕て鵬齋を說かない。
　享和三年は霞亭が在府の徵證せられてゐる第二年である。この歲癸亥には閏正月があつた。的矢書牘に偶霞亭が閏正月十六日に母中村氏に寄せた書がある。そしてその云ふ所は霞亭の志を知らんがために極て重要なるものである。「私などは世上の事も左のみ何ともぞんじ申さず候。萬事氣づよく心をもち候やうにいたし候。そのわけは左樣に無之候ては、江戶おもてなどには住ひ不被申候、と申て人と爭ふと申樣なる事はすこしもいたし不申候。學問等に精力いだし候へども、これは元來このみ候事故、苦勞とはぞんじ不申、かへつてたのしみ候事に候。ただただ運をひらきて候て、少少の祿をももらひ候はば父母樣兄弟一所にくらし候はんと、それのみたのしみ申候。それとてもつかみ付樣にも出來候はねど、いづれ今暫三十ぢかくもなり候はば、ずゐぶん出來候やうに相見え候。此頃友達の松崎太藏と申人二十人扶持に而太田備中樣へ御抱に相成候。無左とも學問成就いたし、藝さへよろしく候はば、人のすて置申物には無之候。ただただつとめが第一に候。御在所へかへり候てもよろしく候へども、御在所などにては所せん業は出來不申、かつ又無用物になりしまひ候。其段いか計かなげかはしくぞんじ爲參候。何分こころざし候事故、金石をちかひ修業こころがけ申候。」
　霞亭は大志ある人物であつた。この一書は次年の避聘北遊の上にも、八年後の嵯峨幽棲の上にも、一道の光明を投射する。祿を干むるには「つかみ付樣」には出來ない。先づこれを避くるは、後に一層大なるものを獲んと欲する故である。先づ隱るるは。後に大に顯れんと欲するが故である。人の行爲の動機は微妙である。縱ひ霞亭の北遊と幽棲とに些のポオズに似たる處があつたとしても、固よりこれが累となすには足らない。
　霞亭は母の望を繫がんがために、一友人の發迹を例に引いた。松崎太藏は慊堂復である。行迹に「退藏」に作つてある。太田備中守は遠江國佐野郡掛川の城主太田資愛である。慊堂の解褐は前年の事であつた。行迹に所謂「享和二年、掛川城主大隆公辟爲藩敎授、食俸廿人口」は卽ち是である。

　　その九

　わたくしの上に引いた享和癸亥閏正月十六日に霞亭が母に寄せた書は、わたくしに種種の新事實を敎へた。その一は松崎慊堂が霞亭の友人であつたと云ふことである。その二は霞亭の母中村氏の賢であつたことである。中村氏が賢で無かつたなら、その子が書信中に此の如く意を攄べ情を盡すには至らなかつたであらう。
　霞亭は書を裁した時二十四歲であつた。學既に成つて師友に推稱せられながら、輕輕しく質を委ぬることを欲せずして、いづれ今暫三十ちかくもなり候はば、ずゐぶん出來候やう相見え候と云つてゐる。避聘北遊の好註脚である。啻に然るのみではない。霞亭は三十を踰えてもなほ持重して、自ら售ることを欲せなかつた。嵯峨生活ある所以である。