わたくしは前に霞亭の廢嫡が必ずしも初て京都に遊んだ年に於てせられなかつただらうと云つた。この書の如きも、わたくしをしてこの疑を增ざしむるものである。引く所の文に據るに、的矢の家の繼嗣は未だ定まつてをらぬ如くである。「少少の祿をもらひ候はば、父母樣兄弟一所にくらし候はん」と云ひ、「御在所へかへり候てもよろしく候へども、御在所などにては所せん業は出來不申」と云ふを見るに、霞亭は大諸侯に仕へ、家を擧げて任に赴かんと欲してゐたらしい。是は廢嫡せられたものの言に似ない。
　且同じ書の未だ引かぬ一節を見るに、霞亭は何事をか父適齋に謀つてゐる。「此節少少そんじよりもおはし候て親父樣迄御相談申上候義も候」と云つてある。所謂相談は或は卽ち繼嗣問題では無かつただらうか。後の書に據れば。霞亭は曾て父に謀つた事に手を下さず、父の與へた金を人に委託した。是に由つて觀れば、相談卽ち繼嗣問題にはあらざりし如くである。しかしわたくしはなほその事の或は繼嗣問題に關繫するにはあらざるかを思ふ。
　尋で三月二十三日は適齋は書を霞亭に與へ、霞亭は四月十五日にこれに答へた。後者は的矢書牘中にある。この書か癸亥の作に係ることは、霞亭の弟良助が六歲になつてゐるより推すことが出來る。「良助、敬助樣は疱瘡無恙御濟被成候由、御同然に目出度奉存候。乍去良助危症等有之、其上怪我等も仕候由、驚入候事に御座候、疱瘡之義は天運に候得者、輕重共に是非もなき事に候得共、怪我抔いたし候は如何之事に候哉。此後は決而小供に負戴致させ候義乍憚御無用に奉存候。嘸嘸御心勞奉察候。最早日數も過候而常體之由、先先安心仕候。（中略）良助義もはや六歲に相成候得者、をわれ候はずとも可宜候。もし足にてもかよわく候哉如何と奉存候。良助は明治五年に七十五歲にして歿した故、その六歲は享和三年に當る。
　霞亭は前に某の事を父に謀り、父はその言を容れて金二兩を與へた。しかし霞亭は姑くその事を輟めて金を人に委託した。事は關係する所頗る重大なるものの如くである。わたくしは下に書牘の一節を引かうとおもふ。

　　その十

　霞亭が享和癸亥の歲に爲さんと欲して果さなかつた事は、その何事なるを知らぬが、父適齋はこれを許して金を遣つた。「黃白二圓御惠投難有拜受仕候。無據申上候處、御聞捨も不被下。每每感謝仕候義に候。夫に家政も何歟と御逼窮に乍憚可有御座候。實に不本意之至、萬萬恐入愧入候事に候。右御相談申上候義も、先書今頃取計可申と奉存候處、今少し見合候義も有之、先先暫時延引仕候。兎角にせひては事を誤ると申候得ば、萬端相考申候。夫故御惠投之金子も當分入用に無之候故、直樣新兵衞殿へ預け置申候。御返上可仕と奉存候得共、樣子未分明に候故、差控申候。猶又御了簡之程被仰聞可被下候。誠にわづか計之事に候得共、盆前近き候而は、門人等之謝義等もさつはりとれ不申候。しかし是は各別にとんぢやくに及不申候得共、今暫思案仕候事有之候故さしひかへ候。當地熱交之人新兵衞殿抔へも少しも口外いたし不申候。金子被下候義少少不審に思ひ候やうすに候。」